<root>
<page>114r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f233.image</image>

<div>

<id>p114r_1</id>

<head>Second gect</head>

<ab>Quand tu as bien moule la premiere partye de lanimal qui est<lb/>

le dos et eschine et toute la partye de dessus Et que <del>len</del>
le<lb/>

demy <tl>moule</tl> ou elle est enserree a fait prise et est asses<lb/>

endurcy

<figure>

<id>fig_114r_2</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5SWVndzB0aEk5MWs</link>

</figure> descouvre toute la partie de dessoubs &amp; du coste du<lb/>

ventre <del>#</del> tantost avecq un <tl>costeau</tl> <del>&amp;
tanto</del> aulx endroicts plus<lb/>

espes &amp; puys avecq un <tl>trancheplume</tl> ou sont encloses les
parties<lb/>

plus subtiles comme les pattes la queue &amp; semblables choses et<lb/>

pourceque la teste est plus haulte il te la fauldra aussy
rechercher<lb/>

&amp; descouvrir plus profond et y fayre une plus profonde coche<lb/>

qui doibt bien estre en despouille cest a dire seslargissant par le<lb/>

dehors affin que le second <tl>molle</tl> que tu gecteras dessus puisse
bien<lb/>

sortir A quoy peult ayder lanimal mesme qui preste et obeist estant<lb/>

naturel Toutesfois <del>ad</del> sois plus curieulx a descouvrir la
gorge<lb/>

du <al>lesard</al> que du <al>serpent</al> Car le <al>lesard</al> a de
grosses machoueres<lb/>

&amp; de gros os qui ne prestent pas Et a les oreilles creuses ou
le<lb/>

sable destrempe entrant nest pas <del>aff</del> ayse a despouiller Mays
tu<lb/>

obviera a tout cela si tu descouvres la moitie de la teste et des<lb/>

choses que tu cognois nestre pas bien en despouille Estant le tout<lb/>

bien descouvert soufle dessus &amp; ressuicts chasque partie
lessuyant<lb/>

avec de petites <tl>sayetes de <m>poil de <al>pourceau</al></m></tl>
legerem<exp>ent</exp> mouillees<lb/>

par le bout avec un peu de <m>salive</m> <add>ou d<m>eau claire</m> a
mesure que tu dissous </add>affin que <del>ton</del> la partie<lb/>

inferieure de ton animal descouverte soict bien nette
    <add><mark>#</mark></add> <add>üùã</add> Ce
faict<lb/>

trempe <del>le rev</del> <del>ton <tl>moule</tl></del> l<ms><tmp>espace
dun <la>pater n<exp>oste</exp>r</la></tmp></ms> ton <tl>moule</tl> dans
l<m>eau</m><lb/>

non pas <del>du</del> <add>le</add> coste descouvert Mays lopposite
&amp; le revers de la<lb/>

chose descouverte Et cest affin que succans l<m>eau</m>
<add>interieurem<exp>ent</exp></add> l<m>huile</m> duquel<lb/>

tu oindras apres laultre coste <del>pour eviter</del> ne semboive
poinct<lb/>

ains demeure sur la superficie &amp; empesche que le second gect<lb/>

que tu gectera dessus ne sattaque poinct Ayant doncq ainsy<lb/>

trempe <add>le revers de</add><comment>c_114r_01</comment> ton
<tl>moule</tl> dans l<m>eau</m> prens un <tl>pinceau</tl>
particulierem<exp>ent</exp><lb/>

dedie a cecy &amp; <del>en oings</del> avecq iceluy oings d<m>huile</m>
toute la face<lb/>

du <tl>moule</tl> excepte lanimal auquel il ne fault
aulcunem<exp>ent</exp> toucher<lb/>

d<m>huile</m> &amp; advise de resuivre bien &amp; oindre avec la poincte
du <tl>pinceau</tl><lb/>

entre les parties &amp; par toutes les parties subtilles Et si par cas
fortuit<lb/>

l<m>huile</m> sembevoit trempe le <del>mo</del> revers du <tl>moule</tl>
co<exp>mm</exp>e dict est dans<lb/>

l<m>eau</m> &amp; tu verras retourner l<m>huile</m> sur la superficie a
petites goutes</ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

Fais des petits animales co<exp>mm</exp>e des<lb/>

grands excepte quil te fault<lb/>

faire des <tl>poinctes delicates de <del>fil</del> <lb/>

de<comment>c_114r_02</comment> <del>cist</del> <m>cordes de
<mu>cistre</mu></m></tl> de longues &amp; courtes</ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

<figure>

<id>fig_p114r_1</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5NVR5Y2FtZHM0ck0</link>

</figure><lb/>

retire avecq tes<lb/>

<tl>petites tenailles<lb/>

plattes</tl> toutes<lb/>

tes <tl>poinctes</tl></ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

<mark>#</mark> Et<lb/>

puys <mark>+</mark><del>tantost avecq</del><lb/>

</ab>

<ab>

<margin>left-bottom</margin>

<mark>#</mark><lb/>

Toutesfois laisse<lb/>

la <tl>poincte</tl> de la<lb/>

gorge affin quelle<lb/>

te soict indice pour<lb/>

retrouver la teste<lb/>

qui est plus enfoncee<lb/>

que nulle aultre<lb/>

partie a cause<lb/>

quen faisant le<lb/>

plant tu las<lb/>

disposee plus<lb/>

haulte Cest aussy<lb/>

au droict de la<lb/>

teste que tu doibs<lb/>

faire la plus<lb/>

grande coche &amp;<lb/>

comma<exp>n</exp>cer par<lb/>

icelle a descouvrir<lb/>

et suivre le reste par la trasse des <tl>poinctes</tl><lb/>

</ab>

<ab><margin>left-bottom</margin>

<mark>#</mark><lb/>

Et si quelque bout<lb/>

dongle de paste<lb/>

ou de queue ou daultre<lb/>

chose subtile se<lb/>

separoit du <tl>moule</tl><lb/>

mets <del>y</del> entre deulx<lb/>

un petit grain de<lb/>

<m>cire</m> &amp; avecq la<lb/>

<tl>poincte</tl> dun <m>fil de<lb/>

fer chault</m> conjoints<lb/>

le puys adapte<lb/>

ton <tl>moule</tl> avecq un<lb/>

<tl>costeau</tl> &amp; y fais<lb/>

des coches par<lb/>

les costes affin<lb/>

que laultre<lb/>

moictie sy lie üùã<lb/>

<figure>

<id>fig_p114r_6</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5TTRuWU8yVktnc3M</link>

</figure>

</ab>

<cont/>

</div>
</root>
