<root>
<page>016v</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f38.image</image>

<div>

<cont/>

<id>p016r_1</id>

<ab>qui est commune<exp>ment</exp> de la haulteur de <del>d</del> trois
<ms>pans</ms> <del>&amp; fera bien<lb/>

recuire le</del> Mays premierem<exp>ent</exp> il fault que tu ayes faict
recuire ton<lb/>

<tl>fourneau</tl> <del>avecq</del> avecq quelque peu de <tl>gros
charbons</tl> de sorte que<lb/>

le fonds soict rouge et lors tu y mectras la susdicte charge de<lb/>

<tl>charbon</tl> au milieu duquel tu mectras ton <m>fer</m> non pas tout
au coup<lb/>

Mays dix ou quinze <ms>lb</ms> a chasque fois Et co<exp>mm</exp>e celuy
sera avalle <lb/>

<del>&amp;</del> au fonds du <tl>fourneau</tl> remects en tousjours
aultant Et charge<lb/>

de trois ou quattre <ms>palles</ms> de <tl>charbon nouveau</tl> qui
soict du plus<lb/>

gros &amp; remoille affin quil aye plus de chaleur &amp; ne se gaste
pas<lb/>

si tost Et quand tu cognoistras que ton <tl>fourneau</tl> sera plein
de<lb/>

matiere co<exp>mm</exp>e de deulx <ms>quintals</ms> ou de moings si tu
nen en pas tant<lb/>

Tu laisseras consommer le <tl>charbon</tl> de soy mesme Et
co<exp>mm</exp>e le <tl>charbon</tl><lb/>

sera comme abatu au ras du <tl>fourneau</tl> Tu pourras couler dans<lb/>

des <tl>moules</tl> &amp; <tl>coquilles de <m>fer</m> ou de
<m>metail</m></tl> qui est encores meilleur<lb/>

pourceque un <m>fer</m> sattaque a laultre Et fault que le dedans
des<lb/>

<tl>moules</tl> soient bien cendres avecq de la <m>cendre destrempee</m>
affin<lb/>

quil ne sarrape pas</ab>

</div>

<div>
<id>p016v_1</id>
<head>Contre Go<exp>norrhee</exp></head>

<ab>Destrempe de la <m>graine de <pa>coings</pa></m> en <m>eau
claire</m> &amp; de cette <m>eau<lb/>

mucilagineuse</m> fais injection</ab>

</div>

<div>
<id>p016v_2</id>
<head>Pour oster le menu poil du <bp>front</bp></head>

<ab>Ayes une <tl><ms>aiguillee</ms> de <m>soye deliee</m></tl> &amp; la
passe serre sur les endroits<lb/>

du poil &amp; il sattaquera a la <m>soye</m> co<exp>mm</exp>e <m>menus
brins de cotton</m></ab>

</div>

<div>
<id>p016v_3</id>
<head><m>Soye</m></head>

<ab>Le <m>cramoisi</m> habonde plus que toutes les aultres <m>soyes</m>
pourceque<lb/>

sa couleur ne charge poinct comme ne faict le bleu &amp; le vert
qui<lb/>

aussi revienent a meilleur compte a l<pro>ouvrier</pro> Le noir
abonde<lb/>

moings pourcequil charge fort</ab>

</div>

<div>
<id>p016v_4</id>
<head>Garder <m><pa>oranges</pa></m></head>

<ab>Il les fault choisir bien entieres sans estre machees &amp; les
mectre<lb/>

&amp; en emplir un <tl>vaisseau d<m>estaing</m> <del>et</del> bien
clos</tl> &amp; elles se garderont<lb/>

six <ms><tmp>mois</tmp></ms></ab>

</div>

<div>
<id>p016v_5</id>
<head><tl>Chandelles</tl></head>

<ab>Elles se gardent bien dans le <m>son</m> qui les faict blanches
&amp; de<lb/>

bonne duree ce disent aulcuns Touteffois je croy que cest asses de<lb/>

les tenir <env>en lieu frais &amp; sec</env> de telle sorte quelles ne
soient point pressees<lb/>

Il est mieulx que parmy le lumignon il y aye un <m>fil de
<pa>chanvre</pa></m> qui luy donne<lb/>

plus de clarte &amp; faict tenir le lumignon plus droict
Aultrem<exp>ent</exp> sil est tout de<lb/>

<m>cotton</m> co<exp>mme</exp> font ceulx de <pl>montauban</pl> il le
fault moucher souvent car apres quil<lb/>

ha un peu brusle <del>il</del> le <m>cotton</m> sabaisse &amp; faict
desgouter la <tl>chandelle</tl></ab>

</div>
</root>
