<root>
<page>106v</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f218.image</image>

<div>
<id>p106v_1</id>
<head>Gecter en <m>or</m></head>

<ab>Pour gecter d'<m>or</m>, <del>il f</del> le <m><la>crocum
ferri</la></m> est necessaire, @ &amp; plus d'<m>alum<lb/>

de plume</m> qu'en la mixtion suivante. La mixtion d'<m>alum de
plume</m> ne peult rien<lb/>

gaster. Il fault que le <tl>moule</tl> soict rouge &amp; le serrer
promptement avec des <tl>presses<lb/>

de <m>fer</m></tl>.</ab>

<ab>L'<m>escaille des <al>chancres</al> &amp; <al>escrevisses</al></m>
sont malaisées à brusler<lb/>

&amp; y a propre façon pour les mouler.</ab>

<ab>Les <al>rats</al> &amp; <al>oyseaulx</al> se moulent, et les pieds
sont<lb/>

malaisés de retirer estant bruslés, pource qu'ilz sont petits<lb/>

&amp; deliés. Les corps se retirent plus
aisem<corr><exp>ent</exp></corr> du <tl>moule</tl>.<lb/>

Les pieds se gectent à plusieurs <del>foys</del> pieces.</ab>

<ab><rub><m>Tuiles</m></rub></ab>

<ab>
<margin>right-middle</margin>
<add>@ Celles des <env>maisons</env> qui sont de <m>terre<lb/>

aulcunem<exp>ent</exp> areneuse</m> semblent tenir plus<lb/>

au foeu.</add><comment>c_106v_01</comment></ab>

<ab>Les <m>tuilles</m> de quoy on couvre les <env>maisons</env>, des
plus dures<lb/>

&amp; plus fermes et repurgées de <m>pierres</m> &amp; gros
<m>gravier</m>,<lb/>

se prenent pour <del>p</del> mesler parmy le sable <del>Et</del> à
mouler.<lb/>

Mays plustost il les fault recuire jusques à ce qu'elles<lb/>

ayent esté une <ms><tmp>heure</tmp></ms> ou deux bien rouges, &amp; les
piler &amp;<lb/>

passer subtillement par le <tl>tamis</tl>.</ab>

<ab>Les petites <al>tortues</al> estant sorties de l'oeuf sont bien<lb/>

gentilles à mouler.<comment>c_106v_02</comment></ab>

<ab>
<add>Si le <m>plastre</m> est meslé de quelque <m>poulssiere</m> ou
n'est du fort, il se creve au<lb/>

foeu &amp; faict faire des baves.</add></ab>

<ab><rub>Le <m>plastre</m></rub>, co<exp>mm</exp>e dict est, le plus dur
est le meilleur estant en<lb/>

<m>pierre</m>, prens le doncq tout cru en telle sorte. Pile le
<del>bien</del> <add>plus</add><lb/>

subtillement qu'il te sera possible, et le passe par le plus<lb/>

delié <tl>tamis</tl> ou <tl>manche</tl> que tu pourras.
<del>A</del>Estant ainsy <del>p</del>bien<lb/>

subtil, mects le <add><ms>en bonne quantité</ms></add> dans un
<tl>chaulderon</tl> ou <tl>poelonne</tl> sur foeu de<lb/>

flamme, &amp; co<exp>mm</exp>e il commancera à s'eschaufer, remue
toujours, et de<lb/>

poesant &amp; grossier qu'il est, il deviendra si leger &amp; si
maniable<lb/>

qu'il te semblera n'avoyr non plus d'empeschement à le <del>manier</del>
<add>remuer</add> que<lb/>

si c'estoit de l'<m>eau</m>. Continue à le mouvoir tousjours jusques à
ce<lb/>

qu'il retourne encores poesant &amp; grave, et lors c'est signe
qu'il<lb/>

est cuict. <add>Mays ne le recuits point, que ta <m>brique</m>, <m>alum
de plume</m> de plume<lb/>

ne soient recuits &amp; que les cercles d'<m>ardille</m> ne soient
faicts. Car il fault que ce<lb/>

soict le dernier recuit, &amp; quand tout le reste est prest, car le
moings que le <m>plastre</m> <mark>#</mark></add></ab>

<ab>

<margin>left-bottom</margin>

<mark>#</mark><comment>c_106v_03</comment> demeure recuit &amp;
<del>plus</del><lb/>

le plus soubdain qu'il est<lb/>

mis en œuvre, c'est le<lb/>

meilleur, car il faict<lb/>

plustost prise. Il ne le<lb/>

fault recuire sinon<lb/>

quand tu vouldras<lb/>

mouler. Et pour le<lb/>

recuire, mects le en<lb/>

pouldre subtile<lb/>

tout cru dans un<lb/>

<tl>chauderon</tl> sur <del>cendre</del> flamme claire, &amp; ne la
donne pas trop à coup ne trop vehemente.<lb/>

Remue tousjours avecq un long <tl>baston</tl> pour eviter la vapeur, le
tourna<exp>n</exp>t aultour du <tl>chaulderon</tl>,<lb/>

&amp; au milieu en forme de 8. Au commancem<exp>ent</exp> tu le
trouveras pesant <del>difficile</del> à remuer, à cause qu’il<lb/>

est plein d'humidité. Comme il s'eschaufera, il commancera à jecter
comme quelques bouillons<lb/>

au bord du <tl>chaulderon</tl>. Et en fin viendra comme liquide &amp;
comme farinée &amp; brenée &amp; bouillante<lb/>

au milieu. Continue tousjours de remuer jusques à ce que tu cognoisses
qu'il reviene pesant

<figure>

<id>fig_p106v_3</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5Uy11NEVSUG0wTkk</link>

</figure>

</ab>

<ab><rub>L'<m>alum de plume</m></rub> est celuy qui donne bonne liaison
au sable.</ab>

<ab><rub>Le <m><la>crocum ferri</la></m></rub> est propre pour
l'<m>or</m>. C'est celuy qui estant<lb/>

meslé parmy le sable le recoit &amp; le contient en sa
chaleur.<comment>c_106v_04</comment></ab>

<ab>
<margin>left-top</margin>
<man><margin>left-top</margin><m>Plastre</m></man><lb/>

Quant tu l'as en<lb/>

<m>pierre</m>, choisis les<lb/>

plus durs morceaulx<lb/>

et qui ne s'esmient<lb/>

point aisem<corr><exp>ent</exp></corr> avecq<lb/>

l'<tl><bp>ongle</bp></tl> et nettoye le<lb/>

bien de pouldre &amp;<lb/>

ordure plustost que<lb/>

le piler.</ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
Le <m>plastre</m><lb/>

seul ne soubstient<lb/>

pas le foeu ains<lb/>

se rompt en<lb/>

lopins.</ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
Le <m>plastre</m> recuit,<lb/>

<del>se ga</del> comme dit est icy,<lb/>

se garde bien un<lb/>

@<comment>c_106v_05</comment> <ms><tmp>moys</tmp></ms> ou deulx<lb/>

bien serré <env>en lieu<lb/>

sec</env>, si ce n'est <tmp><env>en<lb/>

temps de pluye</env></tmp>.<lb/>

Mays estant frais,<lb/>

il est plus excellent<lb/>

pour ouvrage<lb/>

exquis.</ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
Il fault qu'il<lb/>

soubstienne le foeu<lb/>

&amp; se rougisse<lb/>

comme un <m>charbon</m><lb/>

allumé.</ab>

<cont/></div>
</root>
