<root>
<page>068r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f141.image</image>

<div>
<id>p068r_1</id>
<head>Tables fantasques</head>

<ab>Tu peulx faire divers compartiments encoches &amp; dans<lb/>

iceulx mectre des <al>poissons</al> pains sur du <m>carton simple</m> au
naturel<lb/>

&amp; avecq couleurs &amp; sil te semble sur du <m>papier argente &amp;
<tl>bruny</tl></m><lb/>

qui representera lescaille Et apres couvrir cela de <m>corne de<lb/>

lanterne bien claire</m> Cela mesmes peulx tu apliquer en aultres<lb/>

ouvraiges</ab>

</div>

<div>
<id>p068r_2</id>
<head>Planter abres</head>

<ab>Il les fault planter en <del><env>lieu sec</env></del> <env>temps
sec</env> &amp; assembler force<lb/>

<m>terre</m> au pied tout aultour co<exp>mm</exp>e une motte affin que
les <env>pluyes</env><lb/>

ne remplissent les fosses &amp; ne nyent les abres</ab>

</div>

<div>
<id>p068r_3</id>
<head>Gect</head>

<ab>Jay essaye 4 sortes de sables pour le <m>plomb</m> &amp;
<m>estain</m> La <m>croye</m><lb/>

Le <m>verre pile</m> Le <m>tripoly</m> &amp; le <m>linge brusle</m>
touts 4 fort<lb/>

excellents Mays quand a la <m>croye</m> il fault quelle soict de la
plus<lb/>

doulce que tu pourras trouver comme est <m>celle de <pl>champaigne</pl>
dont<lb/>

usent les <pro>painctres</pro></m> elle despouille fort net ne veult
poinct estre<lb/>

humectee de <m>magistra</m> ne daulcune chose Ains toute seiche en
son<lb/>

naturel subtillem<exp>ent</exp> pulverise Le premier gect est tousjours
plus<lb/>

nect Touteffois il en soustiendra bien deulx ou trois Mays il ny a<lb/>

que le premier Il fault que tu advises quand tu vouldras<lb/>

refaire ton <tl>moule au chassis</tl> de prendre nouvelle <m>pouldre de
croye</m><lb/>

qui naye point este mise en oeuvre car celle qui ha servy au
<tl>chassis</tl><lb/>

est desseichee &amp; nha pas tant de prise &amp; liayson que la
recente<lb/>

Le <m>verre pile</m> se peult faire en <m>sable de verre commun
touteffois<lb/>

le cristallin</m> est plus excellent Car le commun ne tient que du
<del><m>verre</m></del><lb/>

<m>sel de salicor</m> Mays le <m>cristallin</m> tient du <m>sel de
tartre</m> &amp; de <m>salicor</m><lb/>

tout ensemble qui touts deulx servent a la fusion Le <m>verre</m>
estant<lb/>

calcine &amp; reduit comme a sa premiere matiere Or pour le
calciner<lb/>

parfaictem<exp>ent</exp> Gectes tes lopins de <m>verre</m> quel quil
soit entre les plus<lb/>

gros <m>charbons</m> allumes que tu pourras si aultre commodite
<del>t</del> <add>d</add>e
foeu<del>t</del><comment>c_68r_03</comment><lb/>

violent te default Et lors quil sera bien rouge gecte le dans
l<m>eau</m></ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
La <m>potee</m> est<lb/>

estimee excellente<lb/>

pour ces deulx<lb/>

<m>metaulx</m>

</ab>

<cont/>

</div>
</root>
