<root>
<page>038r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f81.image</image>

<div>

<id>p038r_1</id>

<head><m>Saphir</m></head>

<ab>Il se trouve des <m>saphirs</m> quon appelle de treille pource quils
sont<lb/>

perces et quon dict que certain <pro>roy</pro> en avoict faict certain
ornem<exp>ent</exp> en forme<lb/>

de treille co<exp>mme</exp> seroict peult estre lescran de
<pn>charlemaigne</pn> ainsy nomme au<lb/>

tresor de <pl>Saint denis</pl> ou les <m>pierreries</m> sont mises en
Å“uvre sans foeille affin<lb/>

den avoyr la jouissance du jour dune part &amp; daultre &amp; pour
monstrer<lb/>

leur naifvete Jen en ay un blanc qui semble estre brut &amp; perce et
est mouschette<lb/>

de tasches bleues par tout Jay opinion quelles soient artificielles
&amp; quelles soient

<lb/>

de <m>taffre</m> ou d<m>esmail azure fort cler</m> parfondu sur le
<m>saphir</m> <add>la <tl>lime</tl> y<lb/>

mort co<exp>mm</exp>e sur le <m>beril</m></add></ab></div>

<div>

<id>p038r_2</id>

<head><m><pa>Safran</pa></m></head>

<ab>Il se contrefaict &amp; saugmente avecq des <m>foeilles de
<pa>soucy</pa> a demy seiches<lb/>

&amp; retorses co<exp>mm</exp>e un fil</m> &amp; mises a seicher <env>au
plus chault soleil</env> &amp; se mesle<lb/>

&amp; ledict <pa>soucy</pa> donne mesme quelque taincture</ab>

</div>

<div>

<id>p038r_3</id>

<head><m>Saphir</m></head>

<ab>Les <pro>tailleurs de pierre</pro> quelques foys choisisent de vieux
lopins de <m>vittres<lb/>

antiques</m> aulx fenestrages des <env>eglises</env> qui sont beaucoup
plus espesses que<lb/>

celles d<tmp>aujourdhuy</tmp> &amp; sont de plus naifves couleurs Si
cest pour <del>souf</del><lb/>

<m>saphir</m> ilz choisisent de beau bleu &amp; de tel endroict quil ny
aye point de <del>pieces</del> <add>grains</add><lb/>

sil est possible Et layant couppe en quarre avecq l<m>esmery</m> il le
taillent<lb/>

a biseaulx &amp; le polissent Et en ceste sorte ilz contrefont de
tresbeaulx<lb/>

<m>saphirs</m> Le vieulx <m>esmail dazur</m> pour <m>argent</m>
tira<exp>n</exp>t sur leau marine estoit<lb/>

fort propre pour contrefaire des <m>saphirs</m> mays il ne sen<lb/>

trouve guere On contrefaict des <m>eaulx marines</m> avecq du <m>verre
blanc</m> mays ilz<lb/>

le prenent au cul du <m>verre</m></ab>

</div>

<div>

<id>p038r_4</id>

<head><m>Ambre</m></head>

<ab>La couleur orangee qui est a l<m>ambre transparent</m> et a laultre
qui a<lb/>

corps nest pas interieure Car par dedans il est blanchastre Mays<lb/>

par viellesse <del>il</del> ou en le portant il adquiert ceste crouste
rousse Cest<lb/>

pourquoy ceulx qui le taillent avecq la <tl>lime</tl> ou sur la
<tl>roue</tl> Nostent poinct<lb/>

sil est possible ceste crouste Ains seulement le polissent le
frottant<lb/>

avecq un <tl>baston de <m><pl>saul</pl></m></tl> ou aultre <m>bois
dous</m> saulce dans de l<m>eau</m> &amp;<lb/>

saulpouldre de <m>tripoly de <pl>bretaigne</pl></m> Et il prend beau
polyment Sil est<lb/>

trop jaulne paille &amp; que tu luy veuilles augmenter la couleur pendes
le<lb/>

au dedans dune <env>cheminee</env> ou il aye force <m>suye</m> &amp;
<m>fumee</m> Et il prendra<lb/>

couleur rousse orangee Essaye de prendre le plus blanchastre
transparent<lb/>

Et le mects verdir sous le <m>fient</m> co<exp>mm</exp>e les <m>os</m>
Ou bien fais le <m>fumer</m><lb/>

en <env>lieu clos</env> a la <m>fumee du safre</m> ou du
<m>manganese</m> &amp; aultres <m>drogues</m><lb/>

que tu scais Ou dans <m><bp>urine</bp></m> &amp; <m>vinaigre distille</m> mesle
de couleurs ou a la<lb/>

<m>vapeur deau fort</m> bouillant dans du <m>cuivre</m> ou <m>eau
fort</m> bouillant avecq<lb/>

de l<m>argent</m> &amp; <m>sel armoniac</m> &amp; Aulcuns taillent
l<m>ambre</m> a faces sur<lb/>

une <tl>roue de <m>bois dous</m></tl> avecq de la <m>potee</m> au lieu
d<m>esmery</m> &amp; le <m>jayet</m> aussy<lb/>

Le <m>sel appelle de <pl>langlois</pl> de armonic</m> est <m>sel
mineral</m> qui semble <m>pierre de<lb/>

mabre</m> et est mineral fort dur a grands pieces co<exp>mm</exp>e celuy
de <pl>cardonne</pl> &amp;<lb/>

<pl>monserrat</pl></ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

Jay experimente<lb/>

que le faisant<lb/>

bouillir en <m>lexive</m><lb/>

ou <m>eau corrosive</m><lb/>

il devient roux<lb/>

en la superficie<lb/>

Et sil est frotte<lb/>

contre du <m><pa>sapin</pa></m> &amp;<lb/>

<m>boix douls</m> plustost<lb/>

questre refroidi<lb/>

il se taille aysem<exp>ent</exp></ab>

</div>
</root>
