<root>
<page>151r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f307.image</image>

<div>

<cont/>

<id>p150v_1</id>

<ab>la <m>cire blanche</m> de quoy tu as compose ta <m>cire noire<lb/>

soufree</m> ha si peu de substance co<exp>mm</exp>e estant seiche
et<lb/>

purifiee quelle ne laisse rien dedans Et coule fort<lb/>

doulcem<exp>ent</exp> Quand au <m>charbon</m> qui est mesle sil en
demeure<lb/>

il se brusle &amp; reduict en <m>cendre</m> &amp; se vuide apres en<lb/>

souflant par le gect Tu pourrois bien ouvrir ton<lb/>

<tl>moule</tl> apres que la <m>cire</m> est fondue sil ny ha
quelque<lb/>

chose fantasque qui se puisse rompre co<exp>mm</exp>e quelque piece<lb/>

raportee ou semblables Apres avoyr couvert les <tl>crampons</tl><lb/>

du <m>luth</m> de ton sable &amp; avoyr couvert tout le <tl>moule</tl>
Donne<lb/>

luy par dessus une couche de <m>luth commun</m> &amp; puys
saulpoudre<lb/>

cela de <m>brique pilee</m> affin que tu le puisses mieulx manier<lb/>

Laisse seicher lentement le <m>luth</m> plustost que luy donner<lb/>

foeu qui fasse fondre la <m>cire</m> La <m>cire</m> estant sortie par
le<lb/>

gect ce qui en demeurera avecq le <m>charbon</m> se bruslera<lb/>

Estant recuit la premiere fois <m>luthe</m> le <del>pou</del> de
nouveau<lb/>

<del>pour le recuire la seconde foys</del> a cause que volontiers<lb/>

le <m>plastre</m> nestant pas bon aura faict retirer le <tl>molle</tl>
et<lb/>

se trouvera aulx joinctures entrouvert qui pourra faire de<lb/>

grosses baves Et pour la seconde fois il ne le fault<lb/>

pas recuire si tu ne veulx gecter quen <m>plomb</m> ou <m>estain</m>
ains<lb/>

seulement faire que le <m>luth</m> soict bien sec &amp; le
<tl>moule</tl><lb/>

mediocrem<corr><exp>ent</exp></corr> chault Pour ces <al>tortues</al>
qui ont grand volume<lb/>

&amp; asses despesseur Il est mieulx de <del>mouler ault</del> gecter
<del>ton<lb/>

<m>plomb</m></del> laliage de <ms>moictie</ms> <m>plomb</m> &amp;
<ms>moictie</ms> <m>estaim</m> mesmem<corr><exp>ent</exp></corr><lb/>

en choses creuses Car si tu nas a gecter choses fort tanvres<lb/>

&amp; fort foibles co<exp>mm</exp>e fleurs fie toy plustost en
labondance du<lb/>

<m>plomb</m> que de l<m>estaim</m> qui soufle estant gecte un peu
espes<lb/>

&amp; faict volontiers quelque default aupres du gect<lb/>

<pn>M<exp>aistr</exp>e Alexandre</pn> dict ne sestre jamays trompe avecq
<ms>moictie</ms><lb/>

<m>estaim</m> &amp; <ms>moictie</ms> <m>plomb</m> pour choses de poix
&amp; d<ms>espesseur<lb/>

du dos de <tl>costeau</tl></ms> Sil y ha du <m><la>crocum</la></m> les
joinctures ne<lb/>

paressent gueres &amp; par consequent les baves sont fort petites<lb/>

&amp; tanvres Tu peulx reparer &amp; par le trou du ventre tirer<lb/>

la <m>terre</m> du noyau le laissant long temps tremper</ab>

<ab><margin>left-middle</margin>

Quand tu as<lb/>

gecte ta <m>cire<lb/>

noire</m> dans l<del>a</del>e<lb/>

<tl>moule</tl> &amp; quand<lb/>

elle sera bien<lb/>

froide Il te <del>la</del><lb/>

fault ouvrir par<lb/>

moictie ton <tl>moule</tl><lb/>

pour faire le<lb/>

gect Et si la<lb/>

figure de <m>cire<lb/>

noire</m> se rompt<lb/>

il ny ha point<lb/>

de danger Car elle<lb/>

se peult tousjours<lb/>

radapter avecq<lb/>

la <tl>poincte de <m>fer</m><lb/>

<del>touchant</del> chaulde</tl><lb/>

Ou bien si les<lb/>

pieces ne sont<lb/>

point separees<lb/>

du <tl>moule</tl> <del>Qu</del><lb/>

elles se rencontrent<lb/>

&amp; se joignent co<exp>mm</exp>e<lb/>

au paravant en<lb/>

joignant &amp; serra<exp>n</exp>t<lb/>

bien les deulx<lb/>

moicties du<lb/>

<tl>moule</tl> Quand<lb/>

la figure est<lb/>

grande il fault<lb/>

croiser dedans<lb/>

plus de <tl><m>fils de<lb/>

fer</m></tl> pour soubstenir<lb/>

le noyau

<figure>

<id>fig_p151r_1</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5dEhadHEzVWlxejg</link>

</figure>

</ab>

<ab><margin>left-middle</margin>

<mark>A</mark> @<comment>c_151r_01</comment> <lb/>

quen <m>plomb</m> ou<lb/>

<m>estain</m> il fault<lb/>

touteffois rougir<lb/>

presque aultant le<lb/>

<tl>moule</tl> co<exp>mm</exp>e sil y avoit<lb/>

dedans quelque<lb/>

animal a brusler<lb/>

affin que la <m>cire</m> se fonde bien &amp; ne laisse rien dedans &amp;
sescoule toute tena<exp>n</exp>t le <tl>moule</tl> panche vers<lb/>

le gect en le recuisant Et co<exp>mm</exp>e le <tl>moule</tl> sera
recuit laisse le refroidir doulcem<exp>ent</exp> puys soufle dedans<lb/>

et attire vers toy en supant affin que la <m>cendre de la cire</m> sorte
fais cela avecq un <tl>souflet</tl></ab>

<cont/>

</div>
</root>
