<root>
<page>015r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f35.image</image>

<div>
<id>p015r_1</id>
<head><m>Drap damasse</m></head>

<ab>Tu<comment>c_015r_01</comment> peulx damasser un <m>drap</m> de deux
differentes couleurs<lb/>

et imiter la broderie sans adjouster aulcune chose a iceluy en
ceste<lb/>

sorte Co<exp>mm</exp>e il est <m>tainct</m> en jaulne ponce dessus tel
patron quil te<lb/>

plaira puys tu faulfileras de la <m>fisselle</m> ou plus grosse
<m>cordette</m><lb/>

sur le poncis et le boutte en la <m>teincture de <pa>guesde</pa> ou
<pa>pastel</pa></m> &amp; il<lb/>

se fera vert hormis ce qui est dessoubs<comment>c_015r_02</comment> la
<m>fisselle</m> qui demourera<lb/>

jaulne a cause que la <m>taincture verte</m> ny aura poinct penetre
Ainsy<lb/>

pourras tu fayre des aultres couleurs Et au lieu de <m>corde</m> ou
<m>fisselle</m><lb/>

adjoustes sur la premiere couleur<del>s</del> des pieces de <m>meschant
drap</m> taillees<lb/>

en forme de moresque<comment>c_015r_03</comment> En ceste sorte tu auras
de la broderie a bon<lb/>

marche</ab>

</div>

<div>
<id>p015r_2</id>
<head>Gecter en fonte</head>

<ab>On gecte les chandeliers et petits ouvraiges en <tl>chassis</tl>
avecq<lb/>

du sable Et apres avoir emprainct louvraige on le saulpouldre<lb/>

de <m>farine</m> affin de mieulx faire courre la<del>e metal</del>
<m>cuivre</m> ou <m>letton</m><lb/>

Quand le sable a servi un <ms>moys</ms> il en fault prendre de
recent<lb/>

pourceque celuy qui a servy se recuisant <del>au
feu</del><mark>+</mark> se desseiche &amp;<lb/>

perd sa lyaison Touteffois il sert a mesler parmy le nouveau<lb/>

car il faict que la besoigne ne soufle pas tant On gecte en
<m>terre</m><lb/>

les grands ouvraiges comme artiglerie cloches &amp; choses
semblables<lb/>

&amp; le <m>cuivre</m> gecte en <m>terre</m> ne faict pas tant de chappe
et est plus<lb/>

blanc que celuy qui est gecte en sable La <m>terre</m> est <m>ardille
sabloneuse</m><lb/>

meslee de <m>fiente de <al>cheval</al></m> &amp; de <m>bourre</m> Celle
qui <del>est</del> a servi a la fonte<lb/>

qui est noire cuicte &amp; comme bruslee se <del>gecte</del> mesle parmy
les <m>sables<lb/>

artificiels</m> &amp; est fort bonne <mark>/</mark> <add>pour adoulcir &amp; faire
courre le <m>cuivre</m> on y<lb/>

gecte esta<exp>n</exp>t fondu un peu de <m>plomb</m> qui ne salie pas
mays se trouve a la<lb/>

superficie du gect</add></ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
<mark>+</mark><lb/>

a la chaleur<lb/>

du <m>metal</m> fondu</ab>

</div>

<div>
<id>p015r_3</id>
<head>Gecter <m>or</m> et <m>argent</m></head>

<ab>Il fault que le sable soict de chose fort seiche &amp; aride &amp;
bien<lb/>

recuite au <tl>chassis</tl> car si elle estoit humide comme le <m>sable
des<lb/>

<pro>fondeurs</pro></m> l<m>or</m> ou l<m>argent</m> saulteroient &amp;
porteroient dommaige Il est<lb/>

besoing aussy que la <m>terre</m> suppe le <m>metal</m> Car l<m>or</m>
ou l<m>argent</m> gecte<lb/>

<del>est</del> se rend fort spongieulx cest pourquoy il le fault
rebattre aultrement<lb/>

il est frangible co<exp>mm</exp>e on voict aulx manches de
cuilleres</ab>

</div>
</root>
