<root>
<page>128v</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f262.image</image>

<div>

<cont/>

<id>p128r_1</id>

<ab>

Tu verras quelle le tormentera &amp; leschaufera bien fort<lb/>

et bien tost le rendra fort liquide &amp; dispose a gecter et
lesclarcira<lb/>

co<exp>mm</exp>e il apartient Quand il est en cest estat &amp; quil est
fort blanc<lb/>

et poly reluisant co<exp>mm</exp>e <m>vif argent</m> Pr”ïpare toy de
gecter<lb/>

Et pour cet effect ayes du <m>sable maigre delie</m> Dans<lb/>

une <tl>terrine</tl> ou aultre <tl>vaisseau</tl> duquel tu te vouldras
ayder<lb/>

Fays une fosse dans le sable Puys avecq tes <tl>molettes</tl><lb/>

prens ton <tl>moule bien rouge</tl> &amp; le pose dans ceste fosse
de<lb/>

sable Couvre incontinent louverture de ton <tl>mo4ule</tl> affin
que<lb/>

aulcune <m>cendre</m> &amp; poulsiere nentre dedans &amp; lors acheve
de<lb/>

lentourner de sable jusques au bout du gect &amp; des souspirailz<lb/>

Ce faict descouvre ton <tl>moule</tl> &amp; gecte dessus ton <m>argent
bien<lb/>

fondu</m> la <ms>grosseur dun <pa>pois</pa></ms> ou environ de ce grain
metallique<lb/>

qui incontinent sespandra par tout ton <m>argent</m> &amp; le fera
bouillir<lb/>

&amp; tourner Gecte aussy tost que tu y auras mis ceste<lb/>

matiere Car cest ceste cy qui est le secret de faire courre<lb/>

l<m>argent</m> comme sa crouste leschaufe &amp; lesclarcist Tu<lb/>

peulx gecter <m>argent plus fin que la ligue du <pl>capital</pl> et<lb/>

co<exp>mm</exp>e de <cn>realle</cn></m> Mays que tu y adjoustes de ce
grain</ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

Ne laisse pas pour cela de mettre devant toute chose un peu de
<m>borras</m> dans l<m>argent<lb/>

fondu</m> car encores<lb/>

que les <pro>orfevres</pro> ny<lb/>

en mectent point<lb/>

Touteffois il y est bon<lb/>

et je lay veu bien pratique<lb/>

Apres on y mect de la<lb/>

croste de la matiere<lb/>

de par deulx diverses<lb/>

foys &amp; puys de la chose<lb/>

metallique lors garde la<lb/>

<ill/><lb/>

qui soict pose au bout<lb/>

de ta <tl>forge</tl></ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

Si tu veulx soufler la<lb/>

<m>cendre</m> qui est aultour<lb/>

de ton <tl>moule</tl> lors que<lb/>

tu le tiens entre les<lb/>

<tl>molletes</tl> tiens luy louverture<lb/>

en bas &amp; soufle

</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

Quand l<m>argent</m> est bien<lb/>

fondu tu le peulx bien<lb/>

descouvrir et soufler<lb/>

avec le <tl>petit souflet</tl><lb/>

non pas continuellem<exp>ent</exp><lb/>

comme a l<m>or</m> Mays<lb/>

pour gecter hors les<lb/>

<m>charbons</m> seulem<exp>ent</exp> pour<lb/>

y mectre les matieres<lb/>

qui le font courre

</ab>

</div>

<div>

<id>p128v_1</id>

<head>Blanchiment de l<m>argent</m> gecte</head>

<ab>

Pource que on gecte communem<exp>ent</exp> de <m>bas argent</m> &amp;
mesmem<exp>ent</exp><lb/>

les <pl>allemands</pl> Et que telle ligue face volontiers
quelq<exp>ue</exp><lb/>

chappe ou croste <del>qui est contraire au</del> <del>Nos</del>
<add>Aulcuns</add> <pro>orfevres</pro> <del>de<lb/>

<pl>france</pl></del> sont communem<exp>ent</exp> bien empresses a
blanchir leurs<lb/>

ouvraiges Mesmem<corr><exp>ent</exp></corr> les grossieres pource quils
nusent<lb/>

que du <m>commun bullitoyre</m> qui est de <m>tartre</m> &amp; <m>sel
commun</m><lb/>

<ms>presque auta<exp>n</exp>t dun que daultre</ms> Mays jay veu un<lb/>

excellent <pl>Allemand</pl> travailler ainsy Ayant en ma presence<lb/>

gecte un <al>petit lesard</al> de <m>ligue de <cn>teston</cn></m> Il
fist une croste<lb/>

<del>noi</del> grisastre Et pour len nettoyer Il le fist bouillir au
<m>bullitoyre</m><lb/>

susdict de <m>tartre</m> &amp; <m>sel commun <add>pulverise</add></m>
<del>Et</del> mesle d<m>eau commune</m> au foeu<lb/>

de sa <tl>forge</tl> en estant sorty il le <tl>grattebroissa</tl> Et
pource que<lb/>

il nestoit pas net a sa fantasie de ceste croste Il fist brusler<lb/>

du <m>tartre</m> <add>dans du <tl><m>papier</m></tl></add> jusques a ce
quil fut noir &amp; ne fuma plus Puys<lb/>

il destrempa ledict <m>tartre</m> <del>d</del> avecq de l<m>eau du
bullitoyre</m> co<exp>m</exp>posee<lb/>

de <m>sel</m> &amp; <m>tarte</m> &amp; en couvrit tout son
<al>lesard</al> puys le mit entre les<lb/>

<m>charbons</m> <del>de</del> vifs de la <tl>forge</tl> &amp; soufla un
peu Quand le <al>lesard</al> fut<lb/>

rouge il losta le laissa froidir puys le recuit au
<m>bullitoyre</m><lb/>

apres le <tl>grattebroissa</tl> dans l<m>eau claire</m>

</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

<mark>+</mark>

Note que le <m>bullitoyre</m><lb/>

pour l<m>argent</m> nest jamays<lb/>

bon dans un <tl>crusol</tl><lb/>

pource que leau prena<exp>n</exp>t<lb/>

la forme du <del>f</del> <m>tartre</m><lb/>

sesvapore Mays le<lb/>

<tl>vaisseau</tl> pour bouillir<lb/>

esta<exp>n</exp>t de <m>cuivre</m> est<lb/>

excella<exp>n</exp>t pour le blanchim<exp>ent</exp><lb/>

de l<m>argent</m> &amp; pour la<lb/>

saulce qui colore l<m>or</m>

</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

Il observoit de ne<lb/>

laisser pas tant<lb/>

bouillir son <m>eau de<lb/>

tartre</m> quelle reversast<lb/>

par dessus pource que<lb/>

lors sa force sen<lb/>

va doncq quand ceste<lb/>

premiere furie de bouillir<lb/>

viendra oste la du foeu<lb/>

&amp; luy remects Il tenoit<lb/>

pour secret ce <m>tartre<lb/>

brusle</m> mis dessus pour<lb/>

l<m>argent bas</m>

</ab>

</div>
</root>
