<root>
<page>122r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f249.item.r=</image>

<div>

<id>p122r_1</id>

<head>Plant des animaulx divers</head>

<ab>Quand tu descouvres quelques <al>lesardes</al> entortillés se
mordant<lb/>

l'un l'aultre <del>&amp;</del> qui est la plus difficile chose à mouler
à cause<lb/>

du nombre des pates &amp; bout de queues qui sont subtilles,<lb/>

<del>Il</del> advise que s'il s'en <del>trou</del> descouvre quelque
partye qui<lb/>

demeure co<exp>mm</exp>e suspendue sur quelque vuide de l'asseurer
affin<lb/>

que le second gect que tu feras dessus pour la seconde<lb/>

moictié ne le fasse varier. Et pour l'asseurer sur le vuide<lb/>

prens un peu de <m>cire</m> &amp; le frotte &amp; alonge sur une
<tl>table</tl> en forme<lb/>

d'une <tl>grosse aiguille</tl> puys couppes en ce qui te fera besoing
&amp;<lb/>

avecq un <tl><m>fil de fer</m> chault par le bout</tl> conjoincts le ou
il sera<lb/>

necessaire. Asseure aussy sur le <del><tl>chassis</tl></del>
<add><tl>moule</tl></add> tout ce qui sera deffaict<lb/>

d'iceluy (lors que tu descouvre la moictié du ventre) avecq de la<lb/>

<m>cire</m> prinse legerem<exp>ent</exp> avecq la <tl>poincte d'un
trancheplume</tl> &amp; joincte<lb/>

&amp; fondue par le <tl><m>fil de fer</m></tl>. Et quand tu feras ton
gect il ne<lb/>

le fault mener qu'à l'endroict &amp; au bord de la <m>cire</m>
laquelle<lb/>

estant joincte à l'animal &amp; se fondant continue le gect jusques
à<lb/>

iceluy sans rien gaster, qui est un secret</ab>

<figure>

<id>fig_p122r_2</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5TVo3Y3lKWjA0dXM</link>

</figure>

<ab>On acommode des <al>serpents</al> liés ensemble en las d'amour<lb/>

mays c'est quand ils sont petits</ab></div>

<div>

<id>p122r_2</id>

<head>Fleur en la bouche du <al>serpent</al></head>

<ab>

Si tu veulx mectre dans la gueule du <al>serpent</al> quelque fleur<lb/>

<del>q</del> ou quelque branche d'herbe qui porte <md>contrepoison</md>
contre sa<lb/>

morsure, prens une petite branche des mieulx disposées que tu<lb/>

trouveras &amp; poses luy la queue dans la gueule. Puys mets deulx<lb/>

petits morceaulx de <m>cire</m> aultour de la queue de l'herbe. Et avecq
le<lb/>

<tl>bout d'un <m>fil de <del>fer</del></m> qui soict chault</tl> fais
fondre un peu la <m>cire</m><lb/>

&amp; de l'aultre <tl><bp>main</bp></tl> sarre les machoueres de
l'animal. Et lors<lb/>

tu peulx coupper la teste pour la faire brusler avecq la fleur.<lb/>

Si l'herbe <del>s</del> est assez forte elle se soubstiendra d'elle
mesmes,<lb/>

et encores qu'elle soit foible co<exp>mm</exp>e la foeuille
d'<pa>absinthe</pa> qui se laisse<lb/>

aller, l'humidité du sable la fera relever &amp; nager &amp;
soubstenir<lb/>

sans y rien mectre combien que tu y @<comment>c_122r_01</comment>
pourrois bien passer<lb/>

dessoubs quelque <tl>filet</tl> traversant avecq une
<tl>esguille</tl>.</ab>

<figure>

<id>fig_p122r_1</id>

<margin>left-top</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5ZDJlZ0g5OXNKeDQ</link>

</figure>

<del>

<figure>

<id>fig_p122r_3</id>

<margin>left-middle</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5UDgyYnNSZnlndjg</link>

</figure>

</del>

<del>

<figure>

<id>fig_p122r_4</id>

<margin>left-middle</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5elo4VzJZRUppOWc</link>

</figure>

</del>

</div>
</root>
