<root>
<page>117r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f239.image</image>

<div>
<id>p117r_1</id>
<head>Moyen de mouler les fleurs et herbes</head>

<ab>Il les fault choisir en leur entiere verdure &amp; vivacite &amp;
<del>les mou</del><lb/>

ne les cuillir pas sil est possible qua lheure quon les vouldra
mouler<lb/>

affin quelles ne se fanissent Ou sils te les fault porter de loing<lb/>

fais leur tremper la queue dans une <tl>bouteille
<add>d<m>eau</m></add></tl> ou pour mieulx de <m>vin</m><lb/>

Fais doncq premierement une queue de <m>cire</m> en poincte
co<exp>mm</exp>e une quille<lb/>

de grandeur convenable a ce que tu veulx gecter co<exp>mm</exp>e tu vois
au marge<lb/>

cotthe A Pose &amp; pique au pied de ceste petite quille ung bout
de<lb/>

<m>fil de fer</m> assez grosset &amp; fort Et a la poincte dicelle tu
adapteras<lb/>

la queue de ta fleur ou de ton herbe Cela faict poses la
proprem<exp>ent</exp><lb/>

a part Et disposes ton <del><tl>moule</tl> de t</del> cercle &amp;
contour d<m>ardille</m> co<exp>mm</exp>e<lb/>

tu as faict pour les <al>serpens</al> en forme de <mu>mandorre</mu>
<del>ainsy que</del> selon<lb/>

la grandeur de ton herbe Puys prens celle que tu as pr√¶paree<lb/>

pour mouler co<exp>mm</exp>e nous tavons enseigne &amp; la trempe &amp;
mouille bien<lb/>

curieusement avecq de <m>bonne eau <add>de vye</add></m> avecq un
<tl>pinceau</tl> Puys passe<lb/>

la <tl>queue de <m>fer</m></tl> par le bout de la <mu>mandorle</mu> de
<m>terre</m> affin que la<lb/>

quille de <m>cire</m> <del>q</del> ou lherbe est hantee se joingne au
bout de la <mu>mandorle</mu><lb/>

de <m>terre</m> Et dispose tellement ton herbe ainsy couchee quelle
demeure<lb/>

au milieu de la dicte <mu>mandorre</mu> sans toucher en aulcun coste
affin<lb/>

que l<del>a</del>e sable que tu y gecteras prene esgalle espesseur
<del>co<exp>mm</exp>e</del> par<lb/>

tout &amp; <add>excede</add> soict de deulx bons
<ms><bp>doigts</bp></ms> par tout par dessus lextremite<lb/>

de <del>telle</del> lherbe Et ayant bien asseure la <tl>queue de
<m>fer</m></tl> Gecte<lb/>

promptement <del>destrempe</del> ton sable destrempe beaucoup plus
cler<lb/>

que pour les <al>serpents</al> dedans la <mu>mandorle</mu> Et le
plustost sera<lb/>

le meilleur affin que l<m>eau de vye</m> ne se seiche point Et
advise<lb/>

dy mectre un peu plus d<m>eau de sel armoniac parmy la commune</m><lb/>

que tu ne fais pour les <al>serpents</al> Et quand tu ferois du
sable<lb/>

expres pour les bouquets ou tu meslasses un peu plus d<m>alum de<lb/>

plume</m> il ne seroit que meilleur Ainsy ton <tl>moule</tl> sera
tout<lb/>

dune piece Et ne le fauldra poinct desjoindre Ains le
<del>laisser</del><lb/>

separer de l<m>ardille</m> lors quil aura faict prise Le laisser<lb/>

seicher Et puys le recuire tant que lherbe soict bruslee
<del>Puys</del><lb/>

Et note que si lherbe que tu veulx gecter a la tige &amp; queue
forte<lb/>

tu la peulx gecter couchee co<exp>mm</exp>e dict a este Mais si cest
quelque <add>fleur</add><lb/>

foible &amp; delicate <del>ject</del> plante la debout avecq le <tl>pied
de <m>cire</m></tl> pourceque<lb/>

le sable la <del>gectera</del> relevera tousjours en hault
esta<exp>n</exp>t fort cler<lb/>

Noublie pas dadapter deulx souspirails avecq deulx <tl>petits
bastons</tl><lb/>

prenant au pied du gect qui est la poincte de la <tl>quille de
<m>cire</m></tl></ab>

<ab>
<margin>left-top</margin>
Si les herbes sont si delicates<lb/>

quelles seslevent en hault<lb/>

quand on gecte le sable destrempe<lb/>

on les peult arrester &amp; contenir avecq du <tl>filet</tl> passe parmy
le cercle du <tl>moule</tl> avecq une <tl>esguille</tl></ab>

<figure>

<id>fig_p117r_1</id>

<margin>left-top</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5WnpBbm8wN2gyTWs</link>

</figure>

<figure>

<id>fig_p117r_2</id>

<margin>left-middle</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5VURRYzlWOFByNzQ</link>

</figure>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
Tant plus ta<lb/>

fleur est subtile tant plus il<lb/>

fault que le<lb/>

sable soict clair</ab>

<figure>

<id>fig_p117r_3</id>

<margin>left-bottom</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5dVB5bzVUWWJuS0U</link>

<caption><tl>Moule en noyau</tl></caption>

</figure>

</div>
</root>
