<root>
<page>133r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f271.image</image>

<div>

<id>p133r_1</id>

<head><m>Cire dure</m> pour empraindre<lb/>

cachets</head>

<ab>

Elle se faict de <m>cire blanche</m> qui est plus dure que laultre<lb/>

&amp; on y mesle de la <m>ceruse ou blanc de plomb fort
subtillem<exp>ent</exp><lb/>

broye</m> tant quelle soict asses dure a ta fantasie <del>u</del> y
mectant<lb/>

une <ms>goutte</ms> de <m>tourmentine</m> pour la lier Apres mesles y
telle<lb/>

couleur que tu vouldras Cest la <m>cire</m> dont les <pro>orfevres</pro>
se<lb/>

servent pour esbaucher</ab>

</div>

<div>

<id>p133r_2</id>

<head>Pieds de <al>petit<del>s</del>es lezardes</al><lb/>

pour <m>or</m> et <m>argent</m></head>

<ab>

Pourceque les pieds de celles qui sont fort petites sont<lb/>

fort subtils co<exp>mm</exp>e tu as moule le dessus Et que
<del>d</del>tu descouvres<lb/>

le ventre &amp; le dessoubs des pieds couvre les legerem<exp>ent</exp>
de <m>cire</m><lb/>
&amp; puys gecte le second <tl>moule</tl> Et la <m>cire</m> sostant elle
laissera<lb/>

un <del>g</del>petit gect pour lesdicts pieds Et encores que le
dessoubs<lb/>

diceulx vienne dune piece tu le peulx bien reparer Et les escailles<lb/>

de dessus les orteils viendront bien.</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

Aulx bouts des ongles<lb/>

<corr>des</corr> <al>grands lesards</al> <add>pose</add><lb/>

<del>fais</del> a chascune<lb/>

un petit rond de<lb/>

<m>cire</m> pour faire<lb/>
le gect ainsy</ab>

<figure>

<id>fig_p133r_1</id>

<margin>left-middle</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5V2JZcWtNeEJmYWs</link>

</figure>

</div>

<div>

<id>p133r_3</id>

<head>

Marques des <tl>poinctes de <m>fil de fer</m></tl><lb/>

qui se trouvent en la teste de lanimal</head>

<ab>

<del>L</del>Avecq les <tl>poinctes</tl> on ha plustost dresse le plant
Mesmement<lb/>

celuy de la teste Mays la teste estant percee il demeure aultour de<lb/>

la piqueure certaine humeur et petite exudation qui empesche que le<lb/>

sable ne peult bien revestir la <tl>poincte</tl> &amp; y demeure
tousjours quelque<lb/>

petits pertuis <del>g</del> Mays pour eviter cela Tu pourrois planter
<add>da<exp>n</exp>s la plaste de la<ill/><comment>c_133r_01</comment></add> une<lb/>

<tl>poincte de <m>fer</m></tl> <del>arro</del> esmoussee &amp; arrondie
par le hault bout &amp; sur ce bout<lb/>

y poser un peu de <m>cire dure</m> ou <del>du</del> un peu de
<m>mastic</m> ou <m>ciment</m> Et par<lb/>

le moyen du <tl><m>fil de fer</m> chault</tl> y faire tenir la gorge de
lanimal<lb/>

qui se pourroit oster quand tu viendrois a descouvrir le ventre
&amp;<lb/>

la gorge pour faire le second gect</ab>

</div>

<div>

<id>p133r_4</id>

<head><tl>Crampons</tl> et <tl>moule</tl> rompu</head>

<ab>

Quand tu as fait la premiere recuite &amp; oste les
<tl>crampons</tl><lb/>

Et que tu <del>les</del> as ouvert ton <tl>moule</tl> pour le nettoyer
en soufla<exp>n</exp>t<lb/>

sans <m>argent vif</m> qui ne semploye quaulx <tl>moules</tl> clos
referme le<lb/>

<tl>moule</tl> &amp; remects les <tl>crampons</tl> mays non pas au
premier lieu ou ilz<lb/>

estoient <m>Relute</m> &amp; reseche Mays si cest pour gect
d<m>argent</m> ou <m>or</m><lb/>

<m>lute</m> avec les reste du sable qui ha servy car cest le plus seur
Si ton<lb/>

<tl>moule</tl> en recuisant est rompu tu le peulx adjouster avec des
<tl>cra<exp>m</exp>pons</tl><lb/>

&amp; <m>luter</m></ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

<mark>X</mark>

</ab>

</div>
</root>
