<root>
<page>021r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f47.image</image>

<div>

<id>p021r_1</id>

<head><pro>Canonier</pro></head>

<ab>Aulx petites pieces qui ne se chargent poinct avec
<tl>lanterne</tl>, on<lb/>

charge de <m>pouldre</m> jusques à l'escusson,<comment>c_018v_02</comment> qui se pose sur la piece
avecq<lb/>

deue proportion.</ab>

<ab>Pour poincter ung canon, c'est à dire prendre sa visée, il fault
plustost<lb/>

prendre la lumiere, c'est à dire viser, par les costés que par le
hault,<lb/>

sçavoir est au dessus du canon. Car mirant par le dessus tu pourras<lb/>

bien trouver la ligne tendant à ton but, mays tu ne trouverois pas<lb/>

si le canon tend plus à un costé qu'à aultre. Prens doncq ta
lumiere<lb/>

par un costé puys par l'autre, &amp; adjouste ta piece au poinct que
tu<lb/>

mire. Puys prens ta lumiere par le dessus de la culasse, ce qui<lb/>

sera bien tost faict. Aprés fais à ta discretion baisser un peu<lb/>

ta piece si tu es en distance de vraye portée, pour ce que la force<lb/>

de la <m>pouldre</m> faict communem<exp>ent</exp> haulser. Mays si tu
estois<lb/>

esloigné plus que ta piece ne tire de poincte en blanc, il te
fauldroit<lb/>

considerer que la poisanteur de la balle feroit baisser.</ab>

</div>

<div>

<id>p021r_2</id>

<head>Pour tirer de nuict d'un canon</head>

<ab>Aulcuns tiennent leurs pieces chargées <del>Et</del> de jour.
Puys,<lb/>

affin que le <pro>canonnier</pro> puysse tirer à la bresche où peult
estre<lb/>

les assaill<corr>i</corr>s reparent, les assiegeants donnent une
faulse<lb/>

alarme affin que les assiegés jectent dans les fossés ou<lb/>

aultour de la bresche des <m>flambeaulx</m> &amp; <m>foeus
artificiels</m>,<lb/>

ausquels le <pro>canonier</pro> mire. Quelques fois par
reverberation<lb/>

de <tl>mirouers</tl> ou de <tl>bocals</tl> pleins d<m>eau</m>, les
assaillans font<lb/>

lumiere à la bresche. Le moyen que tu sçais du <tl>cadran</tl>
&amp;<lb/>

<tl>ligne à <m>plomb</m></tl> est bien fort bon. Aultres font clouer
avecq<lb/>

<m>fortes chevilles de fer</m> deulx ou trois rengs de tables sur
la<lb/>

platteforme de <m>bois</m> faicte pour mectre le canon en batterie.<lb/>

Et laissent des coches vuides par où les roues du canon<lb/>

puissent passer justem<exp>ent</exp>. Et par ce moyen tu le poseras<lb/>

tousjours à <del>te</del> semblable <del>q</del> poinct qu'il
n'inclinera poinct<lb/>

dadva<exp>n</exp>taige à droicte qu'à la gaulche. Et affin qu'il ne
soit<lb/>

ne trop hault ne trop bas, quand tu tires de jour tu poses<lb/>

une <tl>regle</tl> bien fichée en terre qui vienne justem<exp>ent</exp>
à toucher par<lb/>

bas le bort du canon aprés qu'il est poincté &amp; adjousté pour
tirer.</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

Si la platteforme,<lb/><comment>c_021r_01</comment>

les roues, ou les<lb/>

coings<comment>c_021r_01</comment> se rompent<lb/>

ou desbauchent,<lb/>

ceste invention n'est<lb/>

pas de proffict.</ab>

<cont/>

</div>
</root>
