<root>
<page>094r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f193.image</image>

<div>

<id>p094r_1</id>

<head><pro>Fourbisseur</pro></head>

<ab>Les parties dune espee sont <add>la
<df>ribleure</df></add><comment>c_094r_01</comment><comment>c_094r_02</comment>
la queue de lespee ce qui vient<lb/>

apres est le talon le reste est le <del>c</del>lame les costes sont le
tranchant<lb/>

&amp; la poincte Aulcunes lames sont a vive
ar<del>r</del>este<comment>c_094r_03</comment> qui ont une seule<lb/>

coste eslevee au milieu &amp; tout du long Et sont aisees a rompre<lb/>

Les aultres <df>lames</df> sapellent a trois mouleures ou trois<lb/>

monteures qui ont bien une elevation au milieu mays elle est<lb/>

platte co<exp>mm</exp>e si cestoit une vive areste aplatie Et
<del>s</del> ceulx cy sont<lb/>

les plus asseurees Les autres <del>sont</del> sapellent canellees
qui<lb/>

par le milieu sont encochees &amp; quand cest tout du long elles
sont<lb/>

aussy aisees a rompre que les vive areste &amp; sont plus malaisees<lb/>

a fourbir a cause que la fustee ny peult pas entrer Mays on<lb/>

en faict une expres qui est estroicte</ab>

<ab>De la garde de lespee est le pommeau les branches de la garde<lb/>

&amp; le <df>pontet</df> qui est ceste lame de <m>fer</m> qui ferme la
branche qui<lb/>

est au bout du talon pour empescher que les estocades ne glissent<lb/>

dans la garde Les <df>aneaulx</df> sont ces deulx branches en demy
rond<lb/>

qui prenent despuys loeil de la garde jusques a la branche du
pontet<lb/>

La branche qui croise la garde sappelle le <df>corps</df> Et cest
escusson<comment>c_018v_02</comment><lb/>

par ou entre la queue de lespee et auquel se rendent &amp; tiennent
toutes<lb/>

les branches sapelle l<df>oeil de la garde</df></ab>

<ab>Il sensuict le <m>bois</m> de la poignee lequel on <m>colle</m>
ou<comment>c_094r_04</comment> selon les<lb/>

plus propres de la <m>cire gommee</m> qui est <m>cire</m> &amp;
<m>poix</m> pourceque la<lb/>

<m>rousine</m> seroit trop dure Il la chaufent legerement puys en
frottent<lb/>

le <m>bois</m> de la poignee affin que la soye si grippe ou le fil
aultrement<lb/>

quand un fil se defferoit tout se <del>d</del> romproit incontinent Au
<tl><m>fil de<lb/>

fer</m></tl> ou <tl><m>peau de <al>chien</al></m></tl> on y mect aussy
de la <m>colle</m> La garniture<lb/>

<del>de</del> qui se mect sur le <m>bois</m> <del>de</del> qui est de
<m>soye</m> ou de <m>filet</m> sapelle<lb/>

le <df>cordon</df> qui se faict a deulx <del>tro</del> ou trois
<m>filets</m> <del>tournes</del> retors au<lb/>

<tl>rouet</tl> ou 4 si la <m>soye</m> est deliee Le cordon un peu
grosset tient<lb/>

mieulx Larrest qui se faict aussy de <m>soye</m> aulx deulx bouts de
la<lb/>

poignee sappellent les <df>boutons</df></ab>

<ab>Il se faict des poignees de <m>soye</m> de <m>peau de <al>chien de
mer</al></m> de <m>fil de fer<lb/>

recuit</m> de <m>fil dor &amp; dargent fin &amp; faulx</m> &amp; de
<m>velours</m> Le <m>fil de<lb/>

fer</m> est de moindre prix &amp; le plus durable Apres est celle de
<m>soye</m><lb/>

si on nest en commodite pres de la <env>mer</env> pour recouvrer de la
<m>peau de<lb/>

<al>chien</al></m> qui est bien commode <del>Pou</del> La belle
<m>peau</m> coste cinquante ou lx <ms><cn>s<exp>ols</exp></cn></ms><lb/>

&amp; sen faict 4 ou cinq <ms>douzaines</ms> de poignees Ceste cy donne
bonne<lb/>

prise encores que la <bp>main</bp> <bp>sue</bp> Pour la mectre en
besoigne si elle<lb/>

est trop dure On la faict tremper une <ms><tmp>heure</tmp></ms> ou deux
en <m>eau fort<lb/>

peu tiede</m> Car si elle estoit trop chaulde elle cuiroit &amp;
gasteroit la<lb/>

<m>peau</m> Elle se coust avecq <m>fil noir</m></ab>
<figure>

<id>fig_p094r_1</id>

<margin>left-middle</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5YTlFNHRBSVRrOEU</link>
</figure>

<cont/>

</div>
</root>
