<root>
<page>166r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f337.item.r=</image>

<div>
<id>p166r_1</id>
<head>Pour la <env>boutique</env></head>

<ab>Si quelque chose est obmis: le <pro>moissonneur</pro>, pour laisser
quelques<lb/>

espis, n'est pas repris.<lb/>

Si quelques <pro>artisans</pro> se plaignent qu'on descouvre les
secrets<lb/>

des arts et que les de<corr>e</corr>sses <pl>eleusines</pl> se plaignent
co<exp>mm</exp>e à <pn>N</pn>.<lb/>
<pn>pytagorien</pn> de ce que on ha divulgué leurs mysteres, excuse<lb/>

toy sur le dire des anciens <pl>Hebrieulx</pl> recité par
<pn>Josephe</pn>.</ab>

<ab>

Comme la <al>poulle</al> cherche curieusement, parmy les bourriers<lb/>

dejectés d'une <env>mayson</env>, une miette ou quelque grain
qu'elle<lb/>

depart à ses <al>poulsins</al>, ainsy aulx <pro>orphelins</pro>
distribue on<lb/>

ce qui a esté cherché parmy les arts estimés villes &amp; abjectes.</ab>

<ab>

Table de <pn>Cebés</pn> oysive, mays la <env>boutique</env>
represente<lb/>

toutes choses actives. </ab>

<ab>

Si le zelotype reprend que ce sont choses ramassées &amp; prinses
d'aultruy,<lb/>

responds que, puys que <la>Nullum est jam dictum quod non dictum aut
factum<lb/>

sit prius</la> &amp; que on tient que dans l'<tmp>espace de mille
ans</tmp> tous les arts ont<lb/>

esté inventés, que tu ne penses pas pouvoir inventer quelque chose
nouvelle,<lb/>

mays bien retrouver de nouveau les livres de <pn>Numa</pn> ensepvelis
<del>par</del><lb/>

&amp; de long temps incogneus &amp; oubliés, pour les publier à ceulx
qui les ignorent;<lb/>

que le <tmp>jour precedent</tmp> est praecepteur du subsequent, par
ainsy que tu as<lb/>

eu besoing d'aprendre des praecedents pour enseigner les subsequents.
Les<lb/>

<pl>Latins</pl> ont prins des <pl>Grecs</pl>, co<exp>mm</exp>e
<pn>Ciceron</pn> de <pn>Platon</pn> &amp; <pn>Vergile</pn>
d'<pn>Homere</pn>.<lb/>

<pn>Aule Gelle</pn>, <pn>Valere Max<exp>ime</exp></pn> n'ha faict qu'un
recueil de divers <pro>autheurs</pro><lb/>

desja escripts. <pn>Tite Live</pn>, son xxiii l<exp>ivre</exp> du 2 ou
3e de <pn>Polybe</pn>.<lb/>

<pn>Serapis</pn>estoict estimé entre les <pl>Aegiptiens</pl>
<pro>inventeur</pro> de l'agriculture, &amp; touteffois<lb/>

<pn>Cerés</pn> entre les <pl>Siciliens</pl>. <pn>Pythagore</pn> &amp;
aultres de <pl>Tyanée</pl> ont aprins par<lb/>

leurs peregrinations les disciplines desquels ilz se sont dicts
<pro>inventeurs</pro><lb/>

en leur pays &amp;<exp>c</exp> le <pro>tisserant</pro> ne sera
<add>il</add> poinct dict avoyr faict la toile<lb/>

ou l'estoffe precieulx, encores qu’il n'aye tainct &amp; retors, devidé
&amp; praeparé<lb/>

les bobines &amp; pelotons? Le <pro>masson</pro> n'avoir faict la
<env>maison</env>, ains<lb/>

seulem<exp>ent</exp> ramassé les pierres toutes faictes?
<la>“<pn>Apollo</pn> a <pn>Chirone</pn> <pro>medicari</pro><lb/>

didicit &amp; tamen deus medicinae habitus.”</la> <la>“<pn>Homerus</pn>
<pn>Orphei</pn> poema<lb/>

imitatus est, nam cum <pn>Orpheus</pn> sic prius exorsus esset: Iram
cane, <del>deam</del> dea,<lb/>

<pn>Cereris</pn> frugiferentis, ita reddit <pn>Homerus</pn>: Iram cane,
dea, <pn>Pelidae</pn><lb/>

<pn>Achillis</pn>.” In <pn>Justino martire</pn>, circa
princip<exp>ium</exp>.</la></ab>

<cont/>

</div>
</root>
