<root>
<page>045r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f95.image</image>

<div>

<id>p045r_1</id>

<head>Charger arquebus de dragee</head>

<figure>

<id>fig_p045r_1</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5bkhmQklfNHJoRnc</link>

</figure>

<ab>Il fault faire un tuyau de <m>buys</m> <ms>long comme la largeur de
4<lb/>

ou 5 <bp>doigts</bp></ms> qui soict justement creuse selon la bouche de
ton canon<lb/>

de la forme representee par <del>D</del> A Puys ayant taille du
<m>papier<lb/>

<del>de la</del> fort co<exp>mm</exp>e de grands livres imprimes</m> de
la forme de D <ms>large<lb/>

aultant que tu vouldras faire longue une cartuche</ms> Entourne le<lb/>

<m>papier</m> aultour du <tl>baston</tl> B &amp; au bout ou la poincte F
se retrouvera<lb/>

replie tout aultour ledict <m>papier</m> &amp; ta cartuche sera
formee<lb/>

Mays pour mieulx unir son fonds remects la dans le <tl>tuyau</tl> A
puys<lb/>

mects dans icelle le <tl>baston</tl> B Et par laultre bout du
<tl>tuyau</tl> qui est<lb/>

marque G mects le <tl>baston</tl> C &amp; frappe pour apiler &amp;
acacher le bout<lb/>

replye de ta cartuche puys oste la &amp; la charge en ceste mects
trois<lb/>

ou 4 drageons ou larmes Puys avecq un <tl>portepiece</tl> marque E<lb/>

qui soict du qualibre de ton arquebus ou pistole frappe des pieces<lb/>

rondes sur de la <m>carte</m> ou <m>feultre</m> ou <m>toile ciree</m> Et
mects ceste<lb/>

piece ronde dans ta cartuche et la pousse jusques sur les drageons<lb/>

avecq le <tl>baston</tl> B apres daultres drageons 3 ou 4 puys une
piece<lb/>

ronde Et fays ainsy jusques a ce que la cartuche soict plene puys<lb/>

la mects dans ton arquebus Si tu veulx que ta dragee sescarte bien
tost<lb/>

fais les pieces rondes de <m>papier</m> Si tu veux quelle porte plus
loing<lb/>

sans sescarter fais la piece de <m>carte</m> si tu veulx encores plus
loing<lb/>

fais la piece ronde de <m>toile ciree</m> Ou bien de <m>cuir</m> ou
<m>feultre</m><lb/>

&amp; par dessus une piece de <m>toile ciree</m> Et si tu fais la
cartuche<lb/>

mesme de <m>toile ciree</m> ou <m>papier cire</m> il portera cent
<ms>pas</ms> &amp; fera<lb/>

grande faulcee &amp; la dragee ne sescartant gueres fera ouverture<lb/>

Mays si tu fais ta cartuche de <m>toile ciree</m> ou matiere plus
forte<lb/>

que de <m>papier</m> il ne la fault pas faire si longue du carre venant
a<lb/>

la pointe co<exp>mm</exp>e D Car cest asses quelle fasse deux tours
<mark>#</mark> En ceste<lb/>

sorte la dragee ne sescarte gueres &amp; faict grande faulcee contre
une<lb/>

porte corps de cuirasse et aultres</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

<sup><mark>#</mark></sup> co<exp>mm</exp>e <del>D</del> H

</ab>

</div>
</root>
