<root>
<page>118v</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f242.item</image>

<div>
<id>p118v_1</id>

<head>Gect en <tl>chassis</tl></head>

<ab>Le mesme sable qui ha servi aulx noyaulx recuits, composés<lb/>

co<exp>mm</exp>e dict est de <m>plastre</m>, <m>brique</m> &amp; <m>alum
de plume</m>, est excellent pour<lb/>

jecter en <tl>chassis</tl>, et l’ay ainsy experimenté: j’ay <tl>pilé</tl> les
lopins<lb/>

qui estoient provenus des <tl>moules de noyau</tl> dans un
<tl>mortier</tl> en traina<exp>n</exp>t<lb/>

le <tl>pilon</tl>, pource que ce sable est fort doulx. Je ne l’ay poinct
passé<lb/>

par le <tl>tamis</tl>, pource que l’<m>alum de plume</m> meslé parmy,
qui donne<lb/>

liaison, n’y passeroit pas, mays j’ay subtilié sur le
<tl><m>mabre</m></tl> ce<lb/>

qui me sembloit trop grossier. Et l’ayant ainsy præparé, je l’ay<lb/>

humecté avec de l’<m>eau de sel armoniac</m>, faicte d’<ms>aussy
gros<lb/>

de <m>sel armoniac</m> co<exp>mm</exp>e deulx <pa>noix</pa></ms>, dans
une <tl>bouteille d’<m>eau commune</m></tl><lb/>

de telle grandeur qu’une <tl>bouteille dans laquelle on faict
bouillir<lb/>

de la pti<del>l</del>sane</tl> ou dans un <tl>bon pot d’<m>eau</m></tl>,
que tu trouves <del>d</del> l’<m>eau<lb/>

mediocrement salée</m>. J’ay meslé parmy <del>l<m>eau</m> de</del>
<ms>demy <m>verre</m></ms> de<lb/>

<m>sel armoniac</m>, <del>deulx ault</del> deulx <del>au t</del>
<tl><ms>cueillerées d’<m>argent</m></ms></tl> d’<m>eau de<lb/>

vye</m>. <del>J’a</del>Ayant ainsy humecté le sable de façon qu’il
faisoict bonne<lb/>

prise, s’esmiant touteffois aisement, j’ay saulpouldré ma medaille<lb/>

avecq du <m>charbon pulverisé</m> avecq une <tl>lime</tl> pour la
desgraisser<lb/>

d’<m>huile</m> &amp; tout aultre <m>graisse</m>, qu’il fault bien eviter
car cela <del>feroit</del><lb/>

garderoit de bien despouiller. J’ay souflé ma medaille &amp; l’ay
moulée, <add>et<lb/>

la femelle du <tl>chassis</tl> estant remplye,</add><lb/>

j’ay marqué &amp; faict une ligne sur le revers <del>de la</del> &amp;
bort de la<lb/>

medaille &amp; sur le sable prochain aussy. Affin que le second<lb/>

<tl>chassis</tl> <del>s’em</del> prene empraincte là dessus pour denoter
la place<lb/>

pour faire le gect, <del>Ayant remply</del> <del>la femelle du
<tl>chassis</tl> esta<exp>n</exp>t<lb/>

remplye,</del> j’ay descouvert le contour de la medaille, et ay
poncé<lb/>

de <m>charbon pulverisé</m> tout ce costé, et puys ay remply le
masle<lb/>

de sable. <del>Ayant fai</del> J’ay separé le <tl>chassis</tl>, et n’ay
poinct<lb/>

frappé aulx coings de la <del>d</del> medaille pour la faire
despouiller,<lb/>

pource que cela estonne le sable &amp; le faict <del>esp</del> esmier,
ains j’ay<lb/>

frappé au revers du <tl>chassis</tl> tenant l’endroit de la medaille
en<lb/>

bas, et elle ha moulé fort net. Si elle n’eust ainsy despouillé,<lb/>

j’eusse attendu de l’oster jusques à ce que les <tl>chassis</tl>
fussent<lb/>

esté desseichés au foeu. J’ay allumé <del>des</del> un rang de
charbons<lb/>

entre deulx petits <tl>trepiés de <m>fer</m></tl> en la forme que tu
vois, et ay<lb/>

mis le dos <del>des</del> &amp; revers des <tl>chassis</tl> dessus &amp;
l’empraincte en<lb/>

hault, pource qu’en ceste sorte ilz se deseichent doulcem<exp>ent</exp>.
Et si, par cas<lb/>

fortuit, pour estre trop humectés, il se fendent, c’est au dos, qui<lb/>

<del>pr</del> prend plus aprement le foeu, &amp; l’empraincte demeure
sauve &amp; entier<corr>e</corr>.</ab>

<ab><margin>left-top</margin>

Pour mieulx, il fault recuire le<lb/>

sable qui ha servi au noyau<lb/>

plustost que s’en<lb/>

servir en <tl>chassis</tl>,<lb/>

jusques à ce qu’il ne se<lb/>

retire plus.</ab>

<ab>

<margin>left-bottom</margin>

<figure>

<id>fig_p118v_1</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5Rm5qaUJCNWVFWlk</link>

</figure>

</ab>

<man>

<margin>left-top</margin>

Excellent sable</man>

<ab>Ayes un peu du<lb/>

mesme sable, le plus<lb/>

subtil que tu pourras,<lb/>

pour en couvrir la<lb/>

medaille.<comment>c_118v_01</comment>

<figure/>

</ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
Pour medailles &amp;<lb/>

choses plattes, la vraye<lb/>

chaleur du <m>plomb</m> &amp; <m>estain</m>,<lb/>

c’est quand il est fondu doulcem<corr><exp>ent</exp></corr>.</ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
Note que j’ay emply le<lb/>

<tl>chassis</tl> plustost que<lb/>

presser, et n’ay poinct<lb/>

frappé, ains l’ay pressé<lb/>

de la seule force des<lb/>

<tl><bp>mains</bp></tl> pource que le<lb/>

frapper faict gaulchir.<lb/>

Asseure bien ton <tl>chassis,</tl><lb/>

qu’il ne varie point,<lb/>

&amp; si dessoubs tu y<lb/>

mects du sable humecté<lb/>

il n’en tiendra que plus<lb/>

ferme.</ab>

<ab>
<margin>left-bottom</margin>
Fais le gect qui ne soict<lb/>

pas trop espés pour<lb/>

ne charger pas la<lb/>

medaille, mays si<lb/>

large vers la medaille<lb/>

qu’il embrasse<lb/>

la tierce partye.<lb/>

N’oublie pas<lb/>

les souspirals.</ab>

<ab>
<margin>left-bottom</margin>
Desseicher les <tl>chassis</tl>,<lb/>

c’est les priver d’humidité,<lb/>

qu’ilz ne fument plus<lb/>

estants neantmoings<lb/>

bien chaults.</ab>

<ab>
<margin>left-bottom</margin>
<df>Recuire</df> est rougir le <tl>chassis</tl>, ce qui se faict pour
l’<m>or</m> &amp; pour l’<m>argent</m>.</ab>

<cont/>

</div>
</root>
