<root>
<page>108v</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f222.image</image>

<div>

<cont/>

<id>p108r_2</id>

<ab>ainsy on le destrempe &amp; on le reduict en
<del>p</del><m>balottes</m>, le repurgeant<lb/>

des immundicités. Puys on le mect cuire nettem<exp>ent</exp> dans un
<del><tl>pot</tl></del> <add><tl>vaisseau de terre</tl></add><lb/>

dans la <tl>fornaise de <pro>ceulx qui font des <tl>pots</tl></pro></tl>
et on l'y laisse<lb/>

jusques à ce que les <tl>pots</tl> soie<exp>n</exp>t cuits. Aprés on le
destrempe<lb/>

encores avecq l'<m>eau de sel armoniac</m> &amp; on le broye bien
fort<lb/>

et on vuide l'<m>eau trouble &amp; nette</m> dans un <tl>vaisseau</tl> à
part.<lb/>

Derechef on remect de la mesme <m>eau</m> dessus &amp; on broye,<lb/>

&amp; remet on l'<m>eau trouble</m> avecq l'aultre. Et on fait
ainsy<lb/>

jusques à ce qu’il aye tout passé. En ceste sorte on le<lb/>

purge &amp; mundifie, &amp; le rend on fort subtil &amp; maniable.<lb/>

Ayant retiré l<m>eau</m> par inclination ou avecq une
<tl>esponge</tl>,<lb/>

on prend la residence et on la faict seicher. Puys<lb/>

l'humectant de la susdicte <m>eau</m> co<exp>mm</exp>e on faict l'aultre
<del><m>eau</m></del><lb/>

sable, on l'employe en <tl>chassis</tl>, où s'il se retire, c'est
signe<lb/>

qu'il n'est pas assés recuit &amp; qu'il le fault recuire<lb/>

dadvantaige. Cestuy cy est propre pour mouler tous<lb/>

<m>metaulx</m>, et speciallem<exp>ent</exp> l'<m>or</m> &amp;
l'<m>argent</m>, et tant plus<lb/>

il est employé, il est meilleur. Il fault mectre à part<lb/>

celuy auquel tu gectes du <m>plomb</m> ou <m>estaim</m>, car il<lb/>

aigriroit l'<m>or</m> que tu y gecterois.</ab>

<ab><rub><m>Alum de plume</m></rub> se doibt recuire dans un
<del><tl>chaulderon</tl></del> <add><tl>creusol</tl> couvert dune
<tl><m>tuile</m></tl></add><lb/>

à bon feu de <del>flamme</del> <add>charbons</add>, affin que
l'immundice qui pourroit<lb/>

y estre se brusle avecq luy, qui ne se brusle point. Cela<lb/>

<corr>s</corr>e fait ou dans la <tl>forge des <pro>orfevres</pro></tl>,
dans un <tl>countour de<lb/>

<m>briques</m></tl>, ou dans un <tl>fourneau à vent</tl> à foeu de
fusion, de sorte<lb/>

que le <del>sable demeure <tmp>assés long temps</tmp></del>
<add><tl>creusel</tl> demeure un <ms><tmp>quart dheure</tmp></ms></add>
rouge. Cela se faict<lb/>

plus pour le mundifier que pour aultre chose. Il vient par dessus<lb/>

roussastre, &amp; par dedans il demeure blanc &amp; est mieulx deseiché
<mark>#</mark></ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
<mark>#</mark><lb/>

Aprés que ton <m>alum de<lb/>

plume</m> est refroidy, pile<lb/>

le dans un <tl>mortier</tl> puys<lb/>

le subtilie sur le <tl><m>mabre</m></tl>,<lb/>

et il se rendra en fort<lb/>

subtils filaments<lb/>

lanugineulx, qui donnent<lb/>

liaison au sable sans se<lb/>

brusler comme font<lb/>

toutes aultres choses,<lb/>

qui est une belle<lb/>

invention. Pile le da<exp>n</exp>s<lb/>

le <tl>mortier</tl> en traina<exp>n</exp>t<lb/>

le <tl>pilon</tl>, car la poul-<lb/>

siere volante te pourroit<lb/>

entrer au <bp>colet</bp> ou<lb/>

se poser sur ton <bp>visage</bp>,<lb/>

qui te donneroit<lb/>

occasion de <sn>te bien<lb/>

grater</sn>. Mects en<lb/>

peu à chasque foys<lb/>

dans le <tl>mortier</tl>, pour<lb/>

eviter la poulsiere<lb/>

volante. Il est mieulx<lb/>

de le broyer ainsy au <tl>mortier</tl>, en trainant le <tl>pilon</tl>,
que sur le <tl><m>mabre</m></tl>, <del>car</del> là <del>c</del> où il
s'espand, &amp; au<lb/>

<tl>mortier</tl> il se ramasse de tous costés. Rends le fort subtil
&amp; <sn>douls au toucher</sn>.</ab>

<ab><rub>L'<m>ardille</m></rub>, pour fayre les cercles aultour des
<tl>moules</tl>,<lb/>

doibt estre fort grasse &amp; maniable, et ne sert qu'à fayre<lb/>

le contour des <tl>moules</tl>. Ainsy il la fault
seulem<corr><exp>ent</exp></corr> choisir<lb/>

bien grasse, et la battre bien fort &amp; la destremper
mediocrem<exp>ent</exp><lb/>

avecq de l'<m>eau</m> &amp; la tenir dans une <tl>fosse</tl> ou
<tl>terrine</tl>, et<lb/>

y faire force trous avecq un <tl>baston</tl>, lesquels s'emplissent<lb/>

d'<m>eau</m>, pour la tenir tousjours fresche &amp; molle, affin
qu'elle<lb/>

soict tousjours preste à employer à ton besoing.</ab>

<cont/>

</div>
</root>
