<root>
<page>106r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f217.image</image>

<div>
<id>p106r_1</id>
<head>Pour gect</head>

<ab>L'<m>aspalte <del>est</del> qui se trouve en <pl>Allemaigne</pl></m>
est le plus excellent<lb/>

sable pour mouler en <tl>chassis</tl> qui se puisse trouver, car il
est<lb/>

propre pour l'<m>argent</m> &amp; pour l'<m>or</m> &amp; tant plus il
sert et est vieulx,<lb/>

il est meilleur. On y moule fort tanvre &amp; subtil.</ab>

</div>

<div>
<id>p106r_2</id>
<head><add>Faire courre l’</add><m>or</m> pour gect</head>

<ab>Pource que l'<m>or</m> se froidist bien tost, il luy fault donner
une<lb/>

mixtion quant il est <del>fondu q</del> bien fondu qui l'entretiene en
chaleur.<lb/>

Le <m>sublimé</m> l'adoulcist bien. Mays, pource qu'il s'en va en fumée,
il ne<lb/>

luy continue pas son secours. Meslés y doncq ceste composition
quand<lb/>

vous le vouldrés gecter: du <m>sel armoniac</m>, du meilleur
<m>verdet</m> que vous<lb/>

pourrés trouver, un peu de <m>borras</m> &amp; de <m>salpestre</m>
<del><add>qui li</add></del>. Et cela l'entretena<exp>n</exp>t<lb/>

en chaleur, il viendra net. <add>Le <m>salpestre</m> l'esclarcist &amp;
<del>p</del> l'eschaufe. Mays la<lb/>

principalle chose de ceste mixtion est le <m>verdet</m>, qui doibt estre
du bon. Ceste<lb/>

mixtion adoulcist tellement l'<m>or</m> <del>qui</del> qu'il vient
traictable co<exp>mm</exp>e <m>plomb</m>, mesmement l'<m>or
fin</m>.</add></ab>

<ab>Pour sable à mouler fleurs &amp; feuilles &amp; choses
delicates,<lb/>

mesle <m>plastre cru broyé</m>, <m>brique</m> &amp; <m>alum de
plume</m>.</ab>

<ab>Pour moiller les sables, l'<m>eau de vye</m> est excellente, car
elle subtilie le<lb/>

sable &amp; s'en va en exalation <del>que</del> quand on recuist les
<tl>chassis</tl>.</ab>

<ab>L'<m>eau de sel armoniac</m> est tres bonne, est excellente pour
humecter les<lb/>

sables, mays en beaucoup d'<m>eau</m> il ne fault qu’un peu de <m>sel
armoniac</m>.</ab>

<ab>La loppe de <m>fer</m>, en default de <m><la>crocum ferri</la></m>,
est <del>exce</del> bonne pour<lb/>l'<m>or</m>.</ab>

<ab>Les <al>serpens</al> ou <al>lesards</al> que tu veulx mouler ne
doibvent pas<lb/>

estre <tmp>long temps</tmp> gardés, car s'ils sont vifs ilz se
maigrisent,<lb/>

et s'ils sont <del>secs il</del> morts ilz se flestrissent.</ab>

<ab>Le <m>plastre de <pl>Paris</pl></m> est ferme co<exp>mm</exp>e une
<m>pierre</m> &amp; fort bon.<lb/>

Quand tu le vouldras choisir pour ton sable, prens le cru, le plus
dur<lb/>

qu'il te sera possible &amp; qui ne face point de pouldre. Le
transparent<lb/>

et celuy qui faict ainsy pouldre se retire, <del>Ce</del> ce qui n'est
pas bon pour<lb/>

cet oeuvre. Un signe de celuy qui aproche de la perfection est qu'il
soict<lb/>

dur &amp; faict à grains luisants aprochant de la forme du <m>sucre</m>.
Enfin,<lb/>

pour en mesler parmy le sable pour gecter l'<m>or</m>, il fault qu'il
endure le foeu<lb/>

deulx fois &amp; deulx foix soict recuit.</ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>
<mark>+</mark><lb/>

Quand l'<m>or</m><lb/>

est fort fin,<lb/>

il est si sec<lb/>

qu'à peine<lb/>

peult il<lb/>

endurer le<lb/>

<tl>marteau</tl>,<lb/>

mays ceste<lb/>

mixtion<lb/>

l'adoulcist<lb/>

comme<lb/>

<m>plomb</m>.

</ab>

</div>
</root>
