<root>
<page>115r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f235.image</image>

<div>

<cont/>

<id>p114r_1</id>
<margin>left-top</margin>

<ab>

@<figure/><comment>c_115r_01</comment> Si tu veulx qui sera asses<lb/>

ou bien au deux moicties<lb/>
Mays pource quil fault<lb/>

gecter par la queue ou derriere de lanimal<lb/>

fais que les soupirails viennent despuys<lb/>

la teste &amp; milieu du corps respondre<lb/>

a la dicte queue<lb/>

ou se faict le<lb/>

gect qui est le<lb/>

bout de la<lb/>

<mu>mandorre</mu><lb/>

<del>N</del>Et ayant faict<lb/>

ton gect noublye<lb/>

pas de faire<lb/>

dans iceluy<lb/>

des trous<lb/>

et <del><ill/></del>coches pourceque<lb/>

le <m>metal</m> courra<lb/>

plus nettement<lb/>

ainsy que si<lb/>

le gect estoit<lb/>

uny Car il se<lb/>

corrompt<lb/>

dans ses<lb/>

coches &amp; trous<lb/>

&amp; ne va pas<lb/>

si a coup &amp; ne<lb/>

soufle pas ta<exp>n</exp>t<lb/>

Cela faict<lb/>

<del>mects</del> joincts<lb/>

<del>t</del>les deux moicties<lb/>

de ton <tl>moule</tl> &amp;<lb/>

fortifie les<lb/>
joinctures<lb/>

mectant aultour<lb/>

dicelles des<lb/>

petits <tl>crampo<exp>n</exp>s</tl><lb/>

de <m>fil de fer</m><lb/>

de ceste forme<lb/>

ilz empeschent<lb/>

que les <tl>molles</tl><lb/>

ne se gaulchissent<lb/>
&amp; corrompent<lb/>

en recuisant</ab>

</div>

<div>
<id>p115r_1</id>
<head><del>Faire le gect recuire les <tl>moules</tl> &amp;</del>

Advertisseme<exp>n</exp>t sur tout ce<lb/>

que dessus<mark>|-|</mark></head>

<ab>Si ton <al>serpent</al> a este long temps sans manger il advient que
quand<lb/>

tu le veulx faire mourir dans l<m><bp>urine</bp></m> &amp; <m>vinaigre</m> il
semplist de<lb/>

beaucoup d<m>eau</m> &amp; senfle Et apres il se deseche comme tu le
plantes &amp;<lb/>

disposes sur la tourtelle d<m>ardille</m> et apres il advient que quand
tu<lb/>

as gecte ton <del><tl>moule</tl></del> sable destrempe dessus &amp; quil
ha faict prise il se trouve<lb/>

retire de sorte quentre le <al>serpent</al> &amp; animal il y a une
petite <ms>ligne</ms> de dista<exp>n</exp>ce<lb/>

<del>D</del> dans laquelle entre le second sable destrempé gecté
<del>M</del> Evite doncques<lb/>

cela si tu peulx Mays sil ne se peult Ne laisse pour cela de faire<lb/>
ton second gect Car le sable qui entrera dans ce vuide sera si
foible<lb/>

quaisem<exp>ent</exp> il senlevera avecq une <tl>petite poincte</tl>
&amp; naura poinct faict prise<lb/>

avecq le premier endurcy</ab>

<ab>Note quil fault plus d<m>alum de plume</m> aux <tl>moules</tl> qui
se doibvent<lb/>

recuire co<exp>mm</exp>e ceulx pour l<m>or</m> &amp; l<m>argent</m>
&amp; pour les choses quil fault brusler<lb/>

dedans qua ceulx qui sont en bonne despouille &amp; qui ne sont que
pour<lb/>

gecter <m>plomb</m> &amp; <m>estaing</m> Toutefois en lun et lautre nen
mects pas<lb/>

trop</ab>

</div>

<div>
<id>p115r_2</id>
<head>Animal hors de despouille</head>

<ab>Si par cas fortuict tu as donne un tel entortillem<exp>ent</exp> a
ton <al>serpent</al><lb/>

que lendroit du ventre nen puisse aysem<exp>ent</exp> sortir daultant
que<lb/>

la teste &amp; la queue qui sont les deulx yssues sont plus delies
coupe<lb/>

tout ce qui est dehores &amp; recuits si bien le <tl>moule</tl> que ce
qui<lb/>

est demeure dedans se brusle puys passe du <m>vif argent</m> dedans<lb/>

&amp; attirant <del>ce qui</del> la <m>cendre</m> &amp; <m>os brusle</m>
de dedans il en sortira aussy<lb/>

a cause que le conduit est grand &amp; ainsy naigrira point ta<lb/>

matiere Tu peulx bien tirer a force le <al>serpent</al> moule
pourcequil<lb/>

est mol &amp; prest &amp; obeist &amp; le <tl>moule</tl> ayant faict
prise est si<lb/>

ferme que pour cela lempraincte ne se gastera poinct</ab>

<figure>

<id>fig_p115r_3</id>

<margin>left-bottom</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5aS1ZeHc2dGxJTE0</link>

<comment>c_115r_02</comment></figure>

</div>

<div>
<id>p115r_3</id>
<head>Recuite de <tl>moules</tl></head>

<ab>Apres que tes <tl>moules</tl> sont recuits <del>le p</del> &amp;
nettoyes le plus tost gecte<lb/>

est le meilleur pourceque si tu les gardes ilz se corrompent et
humectent<lb/>

<comment>c_115r_03</comment>recuits le plus espes ou est le corps de
lanimal en hault affin que sil y a<lb/>

quelque chose dedans a brusler quil tombe en bas</ab>

<ab>marque la partye den hault pour la cognoistre</ab>

<ab>il nest que bon de laisser un peu amortir le<lb/>

<tl>molle</tl> par dehors <del>pource</del> esta<exp>n</exp>t bien
recuit pource<lb/>

quil demeure rouge par dedans quand tu gecteras</ab>

<figure>

<id>fig_p115r_4</id>

<margin>left-bottom</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5Xzg4WTZ2NFNkOHM</link>

<caption>Cest la forme des <tl>crampons</tl></caption>

</figure>

</div>
</root>
