<root>
<page>113r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f231.image</image>

<div>

<cont/>

<id>p112v_1</id>

<ab>bout <del>qua</del> pour les <del>t</del>en retirer au besoing Et
advise quil fault que ces<lb/>

<tl>poinctes</tl> soient de <m>fil de fer</m> le plus delie que pourra
comporter la grandeur<comment>c_113r_01</comment><lb/>

de lanimal Car tant plus il est delie tant moings paroist le trou
quil<lb/>

laisse Touteffoys il en fault de diverses grosseurs pource
qu<del>il</del>e <del>de</del> les<lb/>

<tl>poinctes</tl> qui sen mectent au corps &amp; en lieu plus espes
co<exp>mm</exp>e sous la gorge<lb/>

doibvent estre plus longues &amp; plus fortes que celles des pates &amp;
parties<lb/>

tanvres ou les <tl>poinctes</tl> doivent estre subtiles &amp; delies
quasi comme<lb/>

les plus grosses <m>cordes d<mu>espinettes</mu></m> Et est mieulx
quelles soient de <m>fil de<lb/>

fer</m> qui est plus ferme que <m>celuy de latton</m> Et si le bout dune
queue ou bout<lb/>

dongle ou de pate se doibt joindre au corps Ni mects pas de
<tl>poincte</tl><lb/>

pour ne le corrompre Mays pose <ms>aussy gros de <m>cire</m> quun
<m>grain de<lb/>

<pa>mil</pa></m></ms> entre le corps &amp; <del>ce</del>le
<del>qui</del> bout de queue Puys avecq un bout<lb/>

de <m>fil de fer</m> aplaty &amp; chault touche ceste <m>cire</m> &amp;
joingts en pressant<lb/>

legerement Ainsy ton animal estant bien pose sur la tourtelle<lb/>

faicte en forme de <mu>mandorre</mu> pose tout aultour un entour de
mesme<lb/>

<figure>

<id>fig_p113r_2</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5YkE1Vm1ZMmRoVm8</link>

</figure>

<m>terre</m> en ceste sorte

<figure>

<id>fig_p113r_3</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5aW1sekxQWGJJY0E</link>

</figure> &amp; le joings bien tout<lb/>

au circuict puys avecq un grand <tl>costeau</tl> avecq lequel tu<lb/>

as coupe de mesure la tourtelle roigne le contour qui lexcede &amp; y
pose<lb/>

une piece au bout pour la fermer comme tu vois
b<comment>c_113r_02</comment> Puys avecq un <tl>petit<lb/>

instrument recourbe</tl> marque par dedans le contour lespesseur que
tu<lb/>

vouldras donner au <tl>moule</tl> qui sera pour un <al>commun
serpent</al> asses espes<lb/>

de deulx <ms><bp>poulces</bp></ms> Affin que quand tu gecteras ton sable
destrempe tu<lb/>

voyes quand il sera assez espes Tout cela curieusem<exp>ent</exp>
acommode<lb/>

mouille bien par tout de bonne <m>eau de vye</m> avecq un
<tl>pinceau</tl> le corps<lb/>

de lanimal qui est descouvert Car est icy le secret <del>de la
plus</del> tenu fort<lb/>

cache pource que tout ce qui <del>v</del>sera touche de l<m>eau de
vye</m> viendra sans<lb/>

doubte tres net &amp; sans <del>souflements</del> <df>aulcuns petits
yeulx ou trous</df> quon<lb/>

appelle souflement qui viennent co<exp>mmun</exp>ement non pas au dos
&amp; a lespes<lb/>

du <tl>moule</tl> mays aulx bords Et soubdain que tu auras ainsy
bien<lb/>

mouille par tout d<m>eau de vye</m> gecte ton sable destrempe sans
laisser<lb/>

deseicher l<m>eau de vye</m> qui sevapore promptem<exp>ent</exp> Et le
destrempe ainsy</ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

<figure>

<id>fig_p113r_1</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5MDEzX0RhXzJGcXc</link>

</figure><lb/>

<comment>c_113r_03</comment>et fais que la<lb/>

<tl>poincte</tl> soict<lb/>

longuette selon<lb/>

que tu veulx<lb/>

haulsser la<lb/>

teste et quelle<lb/>

soict poinctue<lb/>

par les deulx<lb/>

bouts Estant<lb/>

ainsy posee <lb/>

plante le<lb/>

<al>serpent</al> sur<lb/>

le plastre<lb/>

de <m>terre</m> &amp; y<lb/>

dispose premi<lb/>

erem<exp>ent</exp> la teste<lb/>

puys le reste</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

L<m>eau de vye</m><lb/>

de trois passes</ab>

<ab><margin>left-middle</margin>

Si apres que<lb/>

tu as pose ton<lb/>

animal sur la<lb/>

tourtelle d<m>ardille</m><lb/>

tu est diverty<lb/>

en quelque<lb/>

ocupation Frotte<lb/>

ton animal d<m>eau<lb/>

de vye</m> &amp; dessoubs<lb/>

le ventre affin<lb/>

quil ne se<lb/>

seche &amp; se<lb/>

preigne a la<lb/>

<m>terre</m>

<figure>

<id>fig_p113r_4</id>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5Qm8wSlJPOWxfZWM</link>

</figure>

</ab>

<ab><margin>left-bottom</margin>

Si quand tu<lb/>

perses lanimal<lb/>

il rend de l<m>eau</m><lb/>

par bas du<lb/>

coste du ventre<lb/>

Sur la plastre<lb/>

de <m>terre</m> nettoye<lb/>

bien avecq du<lb/>

<m>cotton</m> car le<lb/>

sable qui y<lb/>

toucheroit seroit<lb/>

grumeleux si cest dessus lanimal<lb/>

netoye le plus curieusement<lb/>

et le touche<lb/>

&amp; mouille fort<lb/>

d<m>eau de vye</m></ab>

</div>

<div>

<id>p113r_1</id>

<head>Destremper le sable et mouler le premier<lb/>

gect</head>

<ab>Ayes une <tl>escuelle de <m>terre</m> <m>plombee</m></tl> de telle
grandeur quelle puisse contenir<lb/>

le sable destrempe qui fera besoing <del>de</del> pour remplir ton
<tl>moule</tl> tout a<lb/>

un coup qui est <del>mei</del> mieulx qua deulx foys Pourceque si tu ne
gectes<lb/>

promptement la seconde destrempe Il y aura danger que pendant<lb/>

que tu la pr√¶pares que la premiere ne fasse prise &amp; sendurcisse</ab>

<cont/>

</div>
</root>
