<root>
<page>119v</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f244.image</image>

<div>

<id>p119v_1</id>

<head>Facon dacoustrer l<del><m>aspalt</m></del><add>e
<m>spat</m></add></head>

<ab>Il se trouve en terre en <pl>Allemaigne</pl> de couleur de
<m>plastre cuit</m><lb/>

faict a longs filets fort doulx a manier Et pourcequil est<lb/>

mesle de <m>terre</m> et <m>ordure</m> On le pile
grossierem<exp>ent</exp> &amp; on en faict des<lb/>

pelotes layant pour ces effect destrempe en <m>eau de sel
armoniac</m><lb/>

de telle composition quil ta este dit cy dessus On mect recuire ces<lb/>

pelotes a foeu de la <tl>fornaise des <pro>potiers</pro></tl> Puys on le
destrempe<lb/>

encores en mesme <m>eau</m> La <m>terre</m> et
<add>le</add><comment>c_119v_01</comment> grossier et <m>ordure</m> vont
au<lb/>

fonds et le <m>pur aspalte</m> qui est leger &amp; douls et maniable
co<exp>mm</exp>e<lb/>

<m>farine destrempee</m> adh√¶re avec l<m>eau</m> &amp; va a la
superficie<lb/>

en brouillant l<m>eau</m> laquelle trouble se vuide en un
<tl>vase</tl><lb/>

a part Ayant reside on vuide l<m>eau</m> par inclination ou<lb/>

bien on la retire avec un <tl>esponge</tl> Et le <m>pur aspalte</m>
demeure<lb/>

au fonds Desseiche le &amp; lemploye en <tl>chassis</tl> estant<lb/>

humecte d<m>eau de sel armoniac</m> et lessaye au <tl>chassis</tl>
dans<lb/>

lequel sil se retire estant recuit ou desseiche cest a dire<lb/>

quil le fault encores recuire a bon feu et le rougir Ainsy<lb/>

pour medailles et choses plattes Sers toi de cestuy cy car<lb/>

cest le plus parfaict de tous pour <m>or</m> <m>argent</m> <m>cuivre</m>
<m>plomb</m> <m>letton</m><lb/>

&amp; <m>estaim</m> Car il soubstient le feu &amp; se rougist
qua<exp>n</exp>d il est<lb/>

besoing sans se corrompre Et tant plus il sert
tant<comment>c_119v_02</comment> plus<lb/>

il est <del>b</del> meilleur &amp; ne se gaste point Au
commancem<exp>ent</exp> il est<lb/>

blanc &amp; servant il vient gris Touteffois prens garde de<lb/>

mectre a part celuy qui a servi pour gecter <m>plomb</m> &amp;
<m>estain</m><lb/>

&amp; <m>letton</m> Car l<m>or</m> si aigriroit &amp; ni viendroit pas
bien Et<lb/>

pour mieux faire tu pourras mectre a part diceluy pour<lb/>

servir a chasque <m>metal</m></ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

Voy <la><pn>gesnerus</pn><lb/>

de lapidibus</la><lb/>

</ab>

<ab>

<margin>left-top</margin>

Il endure<lb/>

dix ou douze<lb/>

gects sans se<lb/>

corrompre<lb/>

il soubstient<lb/>

le foeu &amp; se<lb/>

rougist il est<lb/>

propre pour<lb/>

tous <m>metaulx</m><lb/>

Il est si tenace<lb/>

que pour peu<lb/>

que le <tl>chassis</tl><lb/>

soict canelle<lb/>

il tient</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>

Le <m>spat</m> ne<lb/>

faict presque<lb/>

poinct de<lb/>

prise bien quil<lb/>

soit recuit<lb/>

&amp; quil soit<lb/>

espece de <m>plastre</m><lb/>

cru il se rompt<lb/>

aysem<exp>ent</exp> avecq les<lb/>

<tl><bp>doigts</bp></tl></ab>

</div>

<div>

<id>p119v_2</id>

<head>Excellent secret pour mouler creus<lb/>

et fort subtil en <m>or fin</m></head>

<ab>Jecte avec ton sable susdict ton animal et <al>lesarde</al> ou
aultre<lb/>

chose avec <m>argent de billon</m> &amp; il viendra fort net
<del>E</del> Mays<lb/>

advise de le mouler creux ou dy laisser a tout le moins un trou<lb/>

dans la guelle<del><ill/></del> ou aultre endroit Apres <m>dore</m> le
d<m>or fin</m> le plus<lb/>

uniment quil te sera possible trois ou quattre ou cinq fois<lb/>

&amp; jusques a ce que ton <m>or</m> puisse avoir l<ms>espesseur dun
<m>papier</m></ms><lb/>

ou aultre suffisante &amp; toutes les escailes se monstrero<exp>n</exp>t
tousjours<lb/>

esgalles Apres mects le dans l<m>eau fort bonne</m> qui par ce trou<lb/>

corrodera le <m>billon</m> &amp; l<m>or</m> demeurera creux &amp; legier
&amp; admirable</ab>

</div>
</root>
