<root>
<page>168r</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f341.image</image>

<div>

<cont/>

<id>p167r_1</id>

<figure>

<id>fig_p168r_1</id>

<margin>left-middle</margin>

<link>https://drive.google.com/open?id=0B9-oNrvWdlO5RUdzVWVNM3l6QVU</link>

</figure>

<ab><tl>cheville</tl> quon mect dans la lumiere &amp; puys avecq une
<tl>corde</tl><lb/>

entournee au bout dun <tl>baston</tl> on donne feu &amp;
promptem<corr><exp>ent</exp></corr> on<lb/>

se retire a couvert Les petits mortiers de 16 ou 17 <ms>lb</ms><lb/>

satachent promtem<corr><exp>ent</exp></corr> avecq une <tl>courte
cheville crochue</tl> faicte<lb/>

en <tl>vibrequin</tl> &amp; sil est de bonne ligue on y peult mectre
le<lb/>

foeu avecq la <bp>main</bp> Co<exp>mm</exp>e faict on bien aulx mortiers
de 27 <ms>lb</ms><lb/>

mays lors on ny mect que trois <ms>lb</ms> de <m>pouldre</m> Il
fault<lb/>

bien que la porte soict forte si le mortier de dix sept <ms>lb</ms><lb/>

ne la faict saulter Aulcuns pour une porte de <pro>paysant</pro><lb/>

usent des <tl>clochettes</tl> que portent les <al>b≈ìufs</al> ou
<al>mulets</al><lb/>

Aultres chargent deux canons de pistoles &amp; avecq un<lb/>

<tl>guimbelet</tl> &amp; une <tl>fisselle</tl> les attachent la gueule
contre la<lb/>

porte Si les mortiers sont bons &amp; ne sesclattent point<lb/>

ilz ne font que reculer et ne peuvent fayre mal estant a<lb/>

coste</ab>

<ab>A cest une <tl>petite cheville crochue co<exp>mm</exp>e un going de
porte</tl> &amp; faicte en<lb/>

<tl><oc>viron</oc></tl> par un bout pour attacher incontinent un petit
mortier a oreille<lb/>

de quinze ou xvii <ms>lb</ms> pour une commune porte ou fenestre</ab>

<ab>B cest un petit mortier a oreilles</ab>

<ab>C cest un <del>gro</del> commun mortier de 27 ou 30 <ms>lb</ms>
perce par la culasse<lb/>

par ou passe une grosse <tl>cheville de <m>fer</m></tl> a bouton par un
bout<lb/>

&amp; faicte a <tl><oc>viron</oc></tl> par la poincte pour attacher
promtem<corr><exp>ent</exp></corr> le<lb/>

mortier contre une porte qui <del>naura</del> <add>ne sera</add> poinct
<add>couverte</add> de <m>lames de fer</m></ab>

<ab>D ce sont <m>platenes de cire de liege &amp; de
boys</m> pour charger le<lb/>

mortier &amp; bien sceller la <m>pouldre</m></ab>

<ab>E <del>Ce</del> <tl>Fourchette de <m>fer</m> faicte en forme de
tenaille de la <ms>haulteur<lb/>

dun homme</ms></tl> pour poser promtem<corr><exp>ent</exp></corr> le
mortier sans <tl>cheville</tl> Elle<lb/>

doict estre de <m>fer doux</m> affin que ses branches plient
aysem<corr><exp>ent</exp></corr><lb/>

si besoing est pour sacommoder a la haulteur ou largeur de la<lb/>

porte</ab>

<ab>F cest une aultre <tl>fourchette de <m>fer</m></tl> de mesme
haulteur qui<lb/>

apuye la <tl>fourchette faicte en tenaille</tl> &amp; soubstient aussi
le<lb/>

mortier et avecq sa griffe basse empeche que la <tl>tenaille</tl><lb/>

ne recule</ab>

<cont/>

</div>
</root>
