<root>
<page>085v</page>

<image>http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10500001g/f176.image</image>

<div>
<id>p085v_1</id>
<head><pro>Fondeur</pro></head>

<ab>Ils meslent de la <m>glaire doeufs battue</m> avecq la <m>terre de
quoy ilz<lb/>

font la premiere couche de la chappe de pieces &amp; cloches &amp;
toutes<lb/>

aultres pieces</m> disant que ladicte <m>glaire</m> faict venir
<del>d</del> nect &amp; faict<lb/>

poser &amp; asseoir la matiere En noyau pour petit ouvraige la
<m>glaire</m> est<lb/>

bonne aussy</ab>

<ab>La <m>rosette</m> pour venir net veult un peu le <tl>moule</tl>
chault &amp; le <m>plomb</m><lb/>

qui a este mesle avecq la <m>rosette</m> aussy mesmem<exp>ent</exp> en
petit ouvraige</ab>

</div>

<div>
<id>p085v_2</id>
<head><tl>Mortiers</tl></head>

<ab>Ils<comment>c_085v_01</comment> fault quilz soient de la plus fine
matiere qui se puisse co<exp>mm</exp>e<lb/>

le <m>cuivre de chauldron</m> qui est meilleur que la <m>rosette</m>
Affin<lb/>

quil soubstienne le coup mieulx</ab>

<ab>Les <tl>mortiers</tl> aussy pour piler sont plus forts &amp;
moings<lb/>

dangereulx de se rompre sils sont de <m>cuivre fin</m> Et pour une<lb/>

<env>mayson particuliere</env> ilz ne <sn>sonnent</sn> point tant &amp;
ne <sn>menent</sn> point ta<exp>n</exp>t<lb/>

de bruict que ceulx de <m>metal</m> Il est vray que ceulx qui sont
de<lb/>

<m>metal</m> sont plus <sn>sonans</sn> pour les
<pro>apothiquaires</pro></ab>

<ab>Les grenades doibvent estre de <m>fin metal</m></ab>

</div>

<div>
<id>p085v_3</id>
<head><m>Sable de <env>mine</env></m></head>

<ab>Il veult estre bien recuict pour les <m>grands metaulx</m>
Aulcuns<lb/>

le bruslent au <tl>four</tl> jusques a ce quil soict bien noir Et
le<lb/>

subtilient sur le <tl><m>porphire</m></tl> Aultres le bruslent avecq
de<lb/>

l<m>aspalte</m> @<comment>c_085v_02</comment>Mays quand il est trop
brusle il ne moule pas si net<lb/>

pourcequil nha pas de corps et est trop maigre tu luy en pourras donner
avecq du <m>tripoly</m> ou<lb/>

<m>feultre brusle</m></ab>

</div>
<div>
<id>p085v_4</id>
<head>Sables experimentes</head>

<ab>Jay experimente le <m>sable de
<pl>Th<exp>ou</exp>l<exp>ous</exp>e</pl></m> &amp; apres lavoyr bien
recuit<lb/>

par deulx fois dans une <tl>poilonne</tl> Je lay passe par un<lb/>

<tl>subtil tamis</tl> co<exp>mm</exp>e le <tl>double des
<pro>apothiquaires</pro></tl> sans le subtilier<lb/>

dadvantaige sur le <tl><m>porphire</m></tl> co<exp>mm</exp>e javoys
faict aultresfoys<lb/>

Je lay humecte de <m>vin boully avecq racine d<pa>orme</pa></m> Et en
ay<lb/>

moule une grande piece dun portraict de <pn>Jesus</pn> Je lay
trouve<lb/>

de fort bonne despouille sans que jeusse trop frappe dessus<lb/>

<del>Jen</del> &amp; a moule net dun coste de relief &amp; de laultre de
cave<lb/>

&amp; de l<ms>espesseur dune piece de quarante <cn>sols</cn></ms> Jay
gecte treschault</ab>

<ab>
<margin>left-middle</margin>

<mark>X</mark>

</ab>

<ab>

<margin>left-middle</margin>
Le <m>sable de <env>mine</env></m><lb/>

bien choisy &amp; bien<lb/>

recuit est le plus<lb/>

excellent de tous sans<lb/>

chercher toutes aultres<lb/>

mixtions pourcequil<lb/>

recoit tout <m>metal</m> Il<lb/>

ne veult pas estre<lb/>

employe chault pourceq<exp>ue</exp><lb/>

il soufle Le plus<lb/>

subtil pour grand<lb/>

ouvrage nest pas le<lb/>

meilleur pourcequil<lb/>

nha pas asses de corps<lb/>

pour soubstenir</ab>

<cont/>

</div>
</root>
